§ TERMINAN LAS CLASES

Terminan las clases
comienzan las vacaciones
de las tortas comeré
todas las porciones.
Jugaremos, reiremos,
pasearemos y nos bañaremos,
pues también vendrá el calor,
y el frío, ¡qué horror!
Caudalosas y escandalosas
las cataratas veremos
y también iremos
al bello zoológico
para ver los animales,
es lógico.
Cuando terminan las vacaciones
comienzan de nuevo
el trabajo, el estudio y las lecciones.
Hasta el año que viene,
chau amiguito,
que pases de grado,
te felicito.

Alumno: © Rubén Sada, 1971.
Mi primera poesía, publicada en el periódico escolar.
@FECHA: 30/11/1971


§ INCREÍBLEMENTE BELLA ♫

Ella es increíblemente bella,
¡qué inmensamente feliz me hace tenerla!
Te la voy a describir porque es perfecta,
lee atentamente si quieres conocerla.

Ella se inspira con la primavera,
en mí ha dejado gruesas huellas,
no aguanto mucho tiempo su ausencia,
y conozco su más profunda esencia.

Ella rompió de mi mente las cadenas,
y al mismo tiempo la tengo presa.
Sus grilletes mis manos encadenan.
Hace mucho estoy confinado a su celda.

Cuando mis sueños despegan de la tierra
mi mente todo el día en ella piensa.
Estoy sentado a su lado en la mesa,
y de noche conmigo se acuesta.

Su inocencia es la de una doncella,
su enseñanza es la mejor maestra.
Ella es armoniosa, de sabias letras,
empieza suavecita, termina con fuerza.

Ella es valiente como una guerrera,
puede expresar alegrías y penas,
y su música es la de una sirena.
Ella es sublime como las estrellas.

Cuando estoy muy nervioso me serena,
imprescindible en mi vida su presencia.
¿Cómo haré si no puedo tenerla?
Si es como la sangre que corre por mis venas.

Ella estará aquí cuando yo deje la tierra,
y hasta mi cuerpo quizás desaparezca,
pero mi corazón quedará con ella,
y cuidará de mis hijos como herencia.

Ella es increíblemente bella,
ya te habrás dado cuenta quién es ella,
no haría falta decirte, amigo poeta
que “LA POESÍA” es increíblemente bella.

© Rubén Sada.
@FECHA: 05-01-2007



§ ¡POESÍA! ¡QUÉ MILAGRO! ♫

¡Poesía! ¡Qué milagro...
que no se puede explicar!
Sirve al expresar “Te amo”
y con ella enamorar.

Te ayuda cuando estás lejos,
extrañando tu lugar.
Te puede hacer sonreír
o hacerte también llorar.

Protestas, quejas o broncas
te ayuda a desahogar.
Te acompaña si estás triste,
y es cuando te va a alegrar.

Es para expresar cariño,
o a la amistad dedicar.
Es útil para aprender
y también para enseñar.

Sirve para todo esto
y un inmenso mundo más.
Ella está presa en tu adentro
pero te enseña a volar

¿Cómo se forman grafías
en un mensaje de paz?
¿Por qué, bella poesía,
eres coro celestial?

¿Por qué tienes armonía?
¿Cómo haces para rimar?
No lo sé, es un misterio
que te está por encantar.

A tu espíritu alimenta
como a tu estómago el pan.
Y a tu lengua condimenta
mejor que especias y sal.

¡Poesía! ¡Qué milagro...
que nadie puede explicar!
Un capricho del idioma...
¡un canto a la humanidad!

© Rubén Sada.
@FECHA: 17-09-2007





§ LA INSPIRACIÓN ♫

“La poesía es así, proviene de la inspiración.
Primero ilumina el relámpago, luego ruge el trueno.” (Rubén Sada)

Desearía saber qué es la inspiración,
pero me cuesta encontrar definición.
Tal vez sea para mi incierto camino
como la luz de un farol iluminador.

¿Es sentimiento que brota del corazón?
¿Será acaso de mi ser, el contenido?
¿Será el relleno que está adentro de mi yo?
¡O será la musa que visita a mi interior!

Inspiración... bendita inspiración.
¿Será en mis venas el fuego con ardor,
o de mi espíritu la transpiración?
Cuando sueño, es un breve resplandor.

Dura instantes, segundos, y... adiós.
Si no escribo la idea, ésta se me voló.
Es como un pájaro atrapado en mi jaulón
que pide a gritos la liberación.

Para mis sentidos es como electroshock.
Es fugaz como el relámpago, cual rayo veloz.
Es río inagotable de imaginación.
Sólo fluye... como lluvia y chaparrón.

Inspiración... bendita inspiración.
Hemoglobina que transporta oxígeno
a las arterias de la razón.
Sin ella adentro: ¿Qué haría yo?

¿De dónde viene? ¿De afuera o de adentro?
¿Será el viento que viene de Dios?
Desearía saber qué es la inspiración.
¿Me lo dirías tú, por favor?

© Rubén Sada.
@FECHA: 15/03/2008



§ ENDOSCOPÍA

Si no conoces mi interior, el alma mía,
no necesitas estudiar de espía.
Pues todo lo que siento yo lo escribo
diariamente en forma de poesía.
Desde hace cuatro décadas me sigue
y en lo profundo de mí, la misma anida.
Ella es como mi sombra y me persigue,
desde ese entonces le di la bienvenida.
Solo léeme, y verás que soy romántico,
apasionado e industrioso en demasía.
Mi vida es un complejo acróstico
que divulga mi verdad con valentía.
Sabrás que no soy ateo ni agnóstico,
si lees mis poemas y mis rimas.
Mi mente necesita un diagnóstico.
Léelas y si deseas, luego opina.
No me enojo si aventuras un pronóstico
de mis poemas ambientales extraído.
y si me haces un análisis de sangre
probaré que por ella corre tinta.
Mis poemas románticos expresan
de mi herido corazón radiografía.
Los poemas sociales ya vomitan,
tantas quejas de injusticias reprimidas.
Si quieres conocer el alma mía,
no necesitas saber de medicina,
solo hace falta que leas mis poesías
y le harás a mi alma endoscopía.

© Rubén Sada.
@FECHA: 24/01/2008



§ LEE

Ya sé que lo que no quieres 
es que yo te sermonee,
tal vez lo que tú prefieres 
es que hoy te homenajee.
Aunque no entiendas quizás 
lo que aquí yo te plantee,
te pido, amigo escritor, 
por lo que más quieras: ¡Lee!
El diccionario te llama, 
él quiere que lo husmees.
Libros que quieren nutrirte, 
quieren que los banquetees.
Se enriquecerá tu léxico 
por las palabras que emplees.
Despegarás de este suelo, 
el libro hará que planees.
Haz que el poema te ame, 
deja que te besuquee,
acaríciate en sus versos, 
permite te toquetee.
Siente el olor de su historia, 
que tu nariz lo olfatee,
y declámalo en voz alta, 
que tu lengua saboree.
Gustarás de la poesía. 
Siempre, en ella cree.
Aplícate a leer cada día, 
y ya no haraganees.
Sé que tu ritmo es veloz, 
por favor, no traquetees:
busca el momento oportuno, 
date una pausa, y ¡Lee!
Yo te digo la verdad, 
no pidas que te falsee,
para ser buen escritor 
es esencial lo que lees,
y cuando el cruel devenir 
del vivir te vapulee,
resolverás sabiamente, 
porque leer te provee.
Desarrolla el pensamiento, 
que el saber te merodee,
que los verbos y adjetivos, 
en tu habla no escaseen.
No habrá nada superior 
que a tu intelecto idee.
Como siempre lo has soñado, 
serás lo que tú desees:
“Artista de la palabra”, 
y para serlo: ¡Lee!

© Rubén Sada.
@FECHA: 17/12/2011



§ CUANDO DEJE DE LEER

Cuando deje de leer
se esfumarán mis sueños
mis ojos no podrán ver
y se nublará mi cielo.
Cuando deje de leer
olvidaré mi historia
se borrará el recuerdo
y perderé la memoria.
Cuando deje de leer
se apagará mi fuego.
¿Y de qué tema podré hablar?
Me invadirá el silencio.
Cuando deje de leer
me abandonará la fe,
me quedaré sin fuerzas,
me derrotará el miedo.
Y si dejo de leer...
¿Quién responderá mis preguntas?
Nadie aclarará mis dudas.
La noche se tornará oscura.
Cuando deje de leer
me quedaré prisionero,
a mis alas de libertad,
las atará el encierro.
Cuando deje de leer
tal vez sea que esté viejo,
y dejaré de estar enamorado,
y dormirán mis sentimientos.
Cuando deje de leer
no podré gritarle al viento...
se debilitarán mis brazos...
se quebrarán mis huesos...
Cuando deje de leer... estaré muerto.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/02/2007



§ TODOS LOS DÍAS UNO

Yo leo todos los días 
por lo menos un poema,
para alivio de mis penas, 
y una mente positiva.
Trescientos sesenta y cinco 
en un año habré leído,
y en diez años, ni te digo, 
tres mil seiscientos cincuenta.
¿Te imaginás cuánto aprendo? 
¡Sé que me he vuelto rico!
Al escribir no me achico 
cuantas más palabras tengo.
Porque según Borges dijo 
‘a él lo enorgullecían
las páginas que ha leído, 
y no las que él escribía’.
Es que ‘el crecimiento de uno 
no es por lo que éste escribe,
sino por lo que uno lee’, 
agregó Don Jorge Luis.
El mediocre pierde el tiempo, 
no le da valor, cuantía,
¡si leer una poesía 
sólo demanda un momento!
Vivo en un mundo irreal, 
casi utópico, casi místico,
mientras le doy de comer 
poesía a mi espíritu.
De paso aprendo la técnica 
para dar alivio al alma
trasladando hacia mi palma 
los versos de mi conciencia.
Vos también, hacé lo mismo, 
leé uno cada día,
y alejarás de tu vida 
el árido pesimismo.
Practicarás altruismo, 
actuarás con empatía,
a medida que la poesía 
actúe en ti con lirismo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 05/03/2012


§ ELOGIO A LA LECTURA

“Me enorgullezco mucho más por todo lo que yo he leído, que por lo que yo escribí”. (Jorge Luis Borges)
La lectura yo defino
como un vital salvavida,
que cuando me hundo, me cuida,
por darle flote a mi sino.
¡Oh artilugio del destino
que representa existir!
Porque nunca han de aburrir
entendimiento y valor,
¡libro es arte y da al lector
tiempo para discernir!

La puntería yo afino
cual gato en séptima vida
que aun cuando sufre caída
por salvarse usa buen tino. 
La lectura es mi destino
y hoy se representa en calma,
porque siento en cada palma
que en todo libro hay valor,
el arte es conciliador
tiempo que llena a mi alma.

La fiel verba que adoctrino
dio la lectura a mi vida,
y exijo, cuando decida,
por lector, mi pergamino.
Ser lector es mi destino,
leer representa ser,
porque para comprender
leer tiene más valor
que el arte del escritor:
¡Tiempo es hoy! ¡Hay que leer!

© Rubén Sada.
@FECHA: 12/09/2017


§ EL BÍGAMO

Tengo dos amores, dos simultáneamente,
una quiere mi cuerpo, la otra mi mente.
Una es de piel suave y tersa
la otra me dice palabras bellas.
Con una de ellas todas las noches duermo,
la otra me hace soñar despierto.
Una es la tormenta, la otra la calma,
En una descarga mi cuerpo, en la otra, mi alma.
Una me da su tiempo, la otra me lo quita.
A una la tomo de las manos, la otra me acaricia.
Una me habla duro y me lastima
la otra es suave bálsamo a mis heridas.
Por una he perdido la razón,
la otra siempre tiene la razón.
¿Qué más da? ¡Que me acusen de bígamo,
si yo a las dos igualmente amo!
Una me mantiene preso en su jaula,
la otra me hace volar liberando las alas.
Una es la que a mi corazón inspira
y por causa de la otra mi cerebro transpira.
Una vive en mi nido conmigo
la otra adentro mío ha hecho un nido.
Una me canta suavemente al oído,
la otra es miel en mi boca cuando la recito.
Una algún día peinará mis canas
mientras la otra me revivirá las ganas.
Quienes dicen que ser bígamo es pecado
no saben cuánto yo a las dos he amado.
Que me condenen a prisión por bigamia
pero dejar a una de ellas sería infamia.
Tengo dos amores, amada mía...
TÚ... y “LA POESÍA.”

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/08/2007



§ LA POESÍA ES ARTE Y CULTURA

La poesía es arte, 
la poesía es cultura,
¿acaso te quedan dudas 
de que ella está por amarte?
Si estás en honda penumbra 
es como luz que te alumbra,
alumbra tu senda oscura 
y puede en sus brazos guiarte.

Es ella palabra pura, 
imagen bella, hermosura,
y en la tristeza, amargura, 
te ofrecerá gran remanso.
Disfrutarás del descanso 
después de jornada dura,
porque es oasis de paz 
luego de tanta bravura.

¿Cómo puedo despreciar 
la bella literatura
si es también la poesía 
una fuente de cultura?
Ella es respuesta de amor 
cuando hay quienes insultan,
y critica con altura 
y tritura odio y dolor.

Amo el dibujo y el arte, 
también amo la escritura,
las pinturas que aunque mudas, 
compruebo pueden hablarte.
Amo a quien puede cantarte 
junto a buena partitura
pero disfruto al leer 
poesía que es cultura.

Los vientos llevan palabras 
que cuando escribo, perduran,
las que en mi artista murmuran, 
las atrapo como en jaula.
Escribiéndolas en versos 
que en estrofas se procuran,
jamás mi alma se satura 
ni se agobia mi universo.

Dadle al ser visión madura, 
dadle personalidad,
dadle gran seguridad 
y una pizca de locura.
De sus palabras censura 
y restricción eliminad,
y poeta así serás... 
¡pues mi fe te lo asegura!

© Rubén Sada.
@FECHA: 27/12/2007




§ GENTE RARA

¿Por qué algunos creen que los poetas somos “gente rara”?
¿Será porque la poesía tal vez a ellos, no les agrada?
¿Será porque preferimos esgrimir la pluma antes que la espada?
¿O porque somos más hábiles para negociar, en vez que para dar batalla?
¿Será que no nos gusta Rambo ni Terminator ni ver la sangre que otros derraman?
¿O porque antes que ver sangre derramada preferimos ver nuestras propias lágrimas?
¿Será porque en vez de mirar al gran hermano en la pantalla
preferimos salir afuera a ver la noche estrellada?
¿O porque la buena música nos agrada, antes que el griterío con ruido a lata?
¿Seremos gente rara porque hacemos proezas con la palabra
y sale todo un poema de sólo una mirada?
O porque vemos la indescriptible belleza donde otros ven amenazas.
¿Seremos gente rara porque escuchamos a las calandrias
antes de nacer el sol de la mañana,
en vez de desayunar con el informativo y noticias malas
que tanta depresión causan?
¿Seremos gente rara porque en lugar de beber gaseosa en lata
preferimos beber bien fresca y pura el agua?
¿O porque el buen vino argentino al beberlo placer nos causa
y nos alegra el espíritu y el alma?
¿Será porque elegimos una cena romántica en nuestra casa
antes que el “fast food” de Mac o la comida chatarra?
¿O porque que nos gusta dar de comer a las palomas y no al buitre con sus garras?
¿Será que preferimos el olor a fresias, jazmines y rosas
antes que el olor a muerte que el petróleo causa?
¿O porque que en vez de agitar una capa de torero colorada
preferimos soñar en paz entre sábanas bien blancas?
¿Será que el “por favor” “permiso” y “perdón” son nuestra maña
y no olvidamos nunca de dar las “gracias”?
¿O porque nos gusta cuando en nuestra piel una mariposa se para,
en lugar de una venenosa araña?
¿Será que nos maravilla la bóveda del majestuoso cielo
en lugar de la bóveda de la sucursal bancaria?
¿O porque consideramos más importante el amor 
de aquellos seres queridos que tanto nos aman?
¿Por qué los poetas seremos vistos como gente rara?
¿Somos una especie que se extingue como la selva africana?
¿O quizás nos ven una familia de conducta extraña, como “Los Locos Adams”?
¿Somos acaso personas apreciadas, valorizadas y muy buscadas, como una joya rara?
¡Si con una conciencia blanda como nuestra almohada
conversamos hasta la madrugada!
La poesía existirá mientras exista la palabra. Pero algunos no la ven... les cuesta hallarla.
Por eso es que tal vez sea cierto lo que otros reclaman...
que los poetas somos “gente rara.”

© Rubén Sada.
@FECHA: 12/04/2007



§ ESCRIBIR NO ES UN VERBO

Escribir no es un simple verbo,
es una expresión más de mi sentir,
es la puerta del cariño entreabrir
es mostrar amor, si hay trago acerbo.
Es fórmula con la que despegar del suelo,
y sentir mucho placer en mi vivir.
Vale mucho este milagro de escribir
y me hace flotar, volar al cielo.
Escribir no es un verbo escueto.
No es trabajo vano, algo insulso.
Lo que tengo adentro yo lo expulso,
y escribirlo representa un reto.
Es la vida como lo es el alfabeto:
nací en la “A” y llegaré a la “Z”,
y a través de este trayecto en letras
mis latidos no se quedan quietos.
Cuando versos y sonidos riman
recién el poema está completo.
Luego darle ritmo es el secreto
para seguir cantándole a la vida.
Todas esas bellezas de mi entorno
que percibo en el mundo externo,
convierto en estrofas de versos
y en poesía yo mismo las transformo.
Observo alrededor con entusiasmo,
y hablo de un asunto muy concreto.
Con mis poemas yo me comprometo
y en letras y poesías todo plasmo.
Porque escribir no es solamente un verbo,
es un poder, un misterioso impulso.
Y sólo concluiré cuando mi pulso...
me demuestre que ya soy hombre muerto.

© Rubén Sada.
@FECHA: 13/04/2008


§ NO MATEN A MIS HIJOS

No me maten ni lastimen
a ninguno de mis hijos.
Cada uno es el recuerdo 
de algún instante vivido.

Cada uno es una historia
de algún amor que se ha ido,
cada uno es una lágrima,
de mi corazón partido.

Algunos fueron vivencias
de momentos divertidos,
y otros fueron experiencias
amargas que yo he vivido.

Cada uno es de mi amor, 
cada uno es de un amigo, 
son de tristeza o pasión,
de ilusión o de cariño.

Mis hijos, gotas de sangre
que por amor yo he vertido,
con suspiros, con temores 
o acelerados latidos.

Unos afinan en "mi"
pentagrama de la vida,
si me callan una nota
mi concierto desafina.

En algunos di las gracias,
a quien fui agradecido. 
En otros fue el desahogo
cuando estuve deprimido.

Unos escribí en un rato,
otros he tardado un siglo,
uno lo escribí recién,
y otros son súper antiguos. 

Algunos son enjuiciados
con severos veredictos,
y otros ganaron un premio 
o hasta en radio se han leído.

Pero a todos yo los amo
porque en mi ser han nacido...
Por favor: ¡No me los maten!
¡No lastimen a mis hijos!

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/08/2007



§ BANCO POESÍA

Deposito en este libro mis poemas
como oro en el Banco Nación.
Producirá interés en quien lo lea,
y a todos hará bien al corazón.
Estas letras son el ‘Banco Poesía,’
las expongo con tesón y sano orgullo.
Estas son “Letras de Tesorería,”
te regalo estos versos, y ¡son tuyos!
Deposito en este libro mis tesoros,
compartiendo una riqueza literaria.
Este libro será el “Libro de Oro,”
para que leas de él, la cuota diaria.
Deposito en este Banco mi poesía,
bellas estrofas que has de recordar.
Mi inspiración hará que la utopía
se convierta para ti en realidad.
Cada poema es un trozo de mi vida,
cada palabra es un recuerdo que añoro,
cada página un consejo que me cuida,
y te los doy en este “Libro de oro.”

© Rubén Sada.
@FECHA: 14/09/2007




§ HACKER DE LA POESÍA

Soy para muchos el “Hacker de la Poesía”
un poeta ‘cracker’ que hoy y aquí te desafía.
Así que, mientras busco algunas rimas
para tu ‘PC’ seré una pesadilla.
Infectaré la Red con mis poemas
haré versos de un sinnúmero de temas,
para el mundo de Internet seré anatema,
alterando Programas y Sistemas.
Pronto tú sabrás de mi existencia
cuando ataque a la prosa con demencia,
y cuando difunda por la red mi ciencia,
hasta por Google verás mi alta influencia.
Seré peor que el ‘Phishing,’ que el ‘Spam.’
Seré peor que un virus, voy por más.
No me detectará tu Antispyware jamás.
E infectaré las ‘PCs’ y también las ‘Mac.’
La poesía será plaga informática
en el Banco y en el cajero automático,
y cuando metan la tarjeta magnética
aparecerán los poemas de un maniático.
Entraré en las ‘PCs’ del Pentágono
y en los gigantes del sudeste asiático.
La poesía reemplazará a la política,
la armonía a la existencia caótica.
Te instalaré el ‘Troyano Poético,’
para que en todas las pantallas electrónicas,
o por todo otro medio tecnológico
se difundan los versos en las máquinas.
La poesía es la belleza de la vida,
que ningún antivirus me la impida,
que por ningún ‘Firewall’ sea obstruida,
pues infectaré los ‘Servidores’ con Poesía.

© Rubén Sada.
@FECHA: 30/12/2007



§ NO HACEN FALTA PALABRAS

“Y nos van quedando llagas incurables de esta maldita enfermedad de hablar de más”. (Ricardo Arjona)
Son tantos años que vivimos juntos
tantos años que eres mía y yo soy tuyo
que entre tú y yo no hacen falta palabras
cuando nuestros sentimientos hablan.
Nos detona solamente una mirada,
y hasta la boca ya se nos calla.
Nuestras palabras no harán falta,
¡Hablemos mejor sin habla!
No hacen falta palabras
cuando existe una mirada.
Cuando el cariño se palpa
nuestras manos dan ventaja.
No hacen falta palabras
cuando tus brazos me amarran,
cuando tus labios reclaman,
cuando tu boca me calma.
No hacen falta palabras
cuando nuestras almas danzan,
y en este abrazo en silencio
sonarán sílabas vanas.
No hacen falta palabras
ni muchas ni tan escasas,
cien millones de palabras
para amarte no me alcanzan.
No hacen falta palabras
si nuestro espíritu canta.
No harán falta más palabras
si te conviertes en mi hada.
No hacen falta palabras
cuando el cuerpo me regalas.
¿Por qué forzar la garganta?
Cuando demuestras que me amas.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/01/2007





§ POR QUÉ ESCRIBO ♫

Porque es el amor a quien persigo.
Y en la senda literaria andando sigo.
Como terapia y para sentirme bien conmigo,
por eso escribo.
Buscando nobles ideales yo prosigo.
En versos todo lo que deseo lo consigo.
Aquí me encuentro con un montón de amigos,
por eso escribo.
Para algunos escribir es un castigo.
Y quizás ven en la lectura un enemigo.
Cuando me inspiro jamás yo me fatigo,
por eso escribo.
A comentar mi poesía a nadie obligo.
Y al que no agrade leerla, no maldigo.
Y sé que a muchos con mis rimas los fustigo.
Igual escribo.
Cada poema es de mi historia fiel testigo,
Pero todo lo que siento no lo digo.
La bronca interna con la poesía la mitigo,
por eso escribo.
Antes de publicar un tema, lo investigo.
Y las ideas germinan como el trigo.
Como el lenguaje es beneficio lo prodigo,
y más escribo.
Cuando la musa me visita la bendigo,
y de la Divina Palabra me hice amigo.
Pues ella sana, alimenta, y da abrigo,
por eso yo en esta senda sigo...
... Y escribo porque... ¡Porque estoy vivo!

© Rubén Sada.
@FECHA: 09/04/2008



§ ESCRIBO PORQUE

Me preguntas, ¿por qué escribo?
La sangre surca en mis venas,
siento alegrías y penas
y mi espíritu está activo.
Mis pensamientos cultivo,
mis sentimientos afloran,
y si mi alma ríe o llora
se enaltecen mis ideas,
que, como brillantes teas
me dan luz a toda hora.

Dos cosas debe tener
el hombre, en su vida adulta,
para una existencia culta
y el amor nunca perder:
Arraigado ya su ser, 
nunca olvidar sus “raíces”,
aprender de cicatrices,
volver siempre a despegar,
con “alas para volar”
que le dan días felices.

Y eso me da la escritura:
poder despegar en vuelo,
alejándome del suelo,
un vuelo de arte y cultura.
Cada verso que procura
acercarse al buen lector,
es el mentado motor
del pensamiento profundo,
los libros cambian el mundo
y los crea el escritor.

Por eso, escribiendo sigo,
pero es que ante todo, leo,
y también, lo que yo veo
lo estudio y lo investigo.
La inspiración la consigo
si no quedo indiferente
al padecer de la gente
y si soy un ser sensible,
será algo casi imposible
que se seque mi vertiente.

Mi espíritu es como el viento,
también esparce semillas
que maduran en gavillas
y ofrecen pan al hambriento.
Pues, letras son alimento
y el nutriente se propaga,
diezmando dolor y llaga 
del hambre y de la maldad,
la ignorancia es enfermedad
que infecta como una plaga.

Escribo porque en mi alma 
brilla el sol de la poesía,
bien alto y con jerarquía
es la antorcha en diestra palma.
Palabras que me dan calma,
si las pongo por escrito,
se transforman en el grito
de los que no tienen voz,
¡grito que escucha hasta Dios
llega al lejano infinito!

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/06/2015




§ EL PODER DE LA POESÍA

• RUBEN SADA (ARGENTINA):
Me gustaría que estos versos tengan
el poder para detener la guerra,
para que el próximo año nuevo venga
con paz, amor y pan para la Tierra.

• JANETT ORELLANA (CHILE):
Que la poesía de amor detuviera
fusiles, tanques, cañones y bombas,
que la paz se izara cual nieve blanca
y se den cuenta que la guerra es tonta.

• RAQUEL CIRA (EE.UU):
Con sólo detener la enemistad
valdría la pena que éste florezca,
y confraternice a la humanidad
para que el amor y paz prevalezcan.

• ROBERTO SANTAMARÍA MARTÍN (ESPAÑA):
Con mis poesías verteré mucho amor,
atrayendo felices buenas nuevas,
para hacer menguar el odio y rencor
desparramando paz y cosas buenas.

• MIRQUEYA COLUMNA MELO (ITALIA):
Que nos guíe una estrella de alegría,
y en cada letra de estos versos tenga,
poder, de detener la guerra y venga
un nuevo año, en soles de poesía.

• MARIA DE LOURDES HERNANDEZ (MÉXICO):
Que la paz se mantenga duradera
Y al fin viva feliz la humanidad
que el progreso se dé por dondequiera
y vivamos en la felicidad.

• EDMUNDO ICAZA MENDOZA (NICARAGUA):
Quisiera que no hubiera ya rencores
entre tantas naciones inclementes
que prefieren matar a muchas gentes
y causarles tremendos sinsabores.

• SERGIO VICENTE GÓMEZ LAMADRID (MÉXICO):
Y las armas serán tan sólo ausencia
de horrores por fin desaparecidos,
los que hicieron del amor, fiel esencia
serán luz para los aún no nacidos.

• ANA MARÍA RUIZ (ESPAÑA):
Si la magia del poema pudiera,
detener todo el mal de nuestra Tierra,
tanto el hambre como el dolor y guerra,
evitando así que nadie sufriera...

• LOLA MEJIDES -AROMA-(ESPAÑA)
La paz reflejaría vida eterna
y brotaría en los ojos alegría
en esta tierra en que hermandad reina
y ser humano no sea una utopía.

• PATRICIO PORTALES COYA (CHILE):
Que el rocío que con amor se riega
ayude a germinar buena semilla,
y así el alimento a nadie se niega,
como el rey sol que para todos brilla.

• NIMIA PINTO (PUERTO RICO):
Me gustaría que esta nueva grafía
opacara reverencias guerreras,
y que el poder de esta feliz poesía
derroche eterna paz sin fronteras.

• MAURICIO VALLEJO MÁRQUEZ (EL SALVADOR):
Me gustaría que sea como manto
que pacifique las mentes humanas,
con poder lumínico de amor santo
para cambiar a relaciones sanas.

• SILVIA SUAREZ (SISUCLE) (MÉXICO):
Un deseo plasmado en una estrella,
un llamado al amor entre la gente,
una palabra de ayuda a todas ellas
será insignia de paz en continentes.

• NATALIA MARECOS (ARGENTINA):
Que la humanidad no se olvide jamás
que si hay esfuerzo sólo sea por la paz,
libertad de amar, de expresar, de soñar,
pues sólo unidos lo vamos a lograr.

• ANA VECHIONNI -ANIE- (ARGENTINA):
Cómo quisiera volar cual paloma
y distribuir estos mensajes de paz.
¡Ven! Dame un abrazo hermano mío
y que la enemistad no sea nunca más.

(Poesía grupal con los deseos de 16 poetas)

@FECHA: 31/12/2007


§ CRÍTICA Y AUTOCRÍTICA

Yo hago mi propia autocrítica,
y tú también puedes criticarme.
Mi crítica hacia mí es durísima,
más dura de la que tú me haces.

Mi autocrítica es siempre constante,
si cometo errores los corrijo.
Lo que publico lo reviso antes.
Miro todos los detalles, soy prolijo.

Si detectas algo mal en mi trabajo
agradezco cuán presto me lo dices,
y jamás quiero yo caer tan bajo,
es por eso que mi boca no maldice.

Dices que mi poema es harto-rima,
si no te gustan las rimas lee prosa.
Mis poesías no dañan ni lastiman.
Que no te gusten, eso es otra cosa.

La crítica debe ser con fundamento
porque así ella siempre nos instruye.
Lo que uno construye toma tiempo,
y en un momento otro lo destruye.

© Rubén Sada.
@FECHA: 24/11/2007



§ POESÍA PARA MÍ MISMO

A ti, que te pesa ya tanto la mochila,
pesado lastre con que te carga la vida
abandona ya mismo la melancolía
que la soledad fue siempre tu enemiga.
A ti, fuerte guerrero incansable
diestro luchador inderrotable
que tiene para los demás una palabra amable,
busca a alguien que con cariño te hable.
A ti que creíste en el amor eterno
creyendo en las princesas de los cuentos,
tu mundo color de rosa se te tornó negro,
y tu castillo de naipes se fue al infierno.
¿Es que no te animas a navegar de lleno
por horizontes no conocidos, nuevos?
Pues tienes miedo de perderte en el océano
explorando la frialdad de otros cuerpos.
Tú, que has tenido coraje para emprender desafíos
y eras hábil en la resolución de conflictos,
¡que eras de espíritu optimista y positivo...
... ahora ves a cada paso un peligro!
Fuiste gerente de escasez y de abundancia
eras impaciente y desbordabas de ganas,
tu semillero de ideas nunca se acababa...
y hacías todo lo que te entusiasmaba.
Tú, que utilizabas tus puños no para pegar
sino para escribir y por tus ideas luchar,
y al que estaba a tu lado lo tratabas de ayudar
y al que se había caído animaste a levantar.
No puedo creer cómo tantos han comido de tus manos
y cuando tú tienes hambre no aparece un hermano.
Comprobaste que “Ríe y el mundo reirá contigo...
...pero cuando llores, estarás solo y abatido.”
Eres una motita de polvo dentro del universo
por momentos dios, pero de carne y hueso,
búscate quién te dé un abrazo fraterno,
quién te ayude a seguir soportando el peso.
A ti, que no posees ningún pavor ni miedo,
que has atravesado la subida y también el descenso,
que has estado en la cima, y en el pozo ciego,
no bajes los brazos, pasará el mal momento.
A ti, Rubén Sada: escucha lo que te digo
a ti que eres mi más temible enemigo,
pero al mismo tiempo eres mi mejor amigo:
te digo todo esto a ti: me lo digo a mí mismo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/03/2007



§ BOLSA DE VALORES

Mi Bolsa de Valores no cotiza en Wall Street
pues éstos se encuentran muy dentro de mí.
Mi Bolsa de Valores no conoce el Nasdaq
son los principios que me enseñaron en casa.
A ella no le importa el Índice Dow Jones
porque no acepto las especulaciones.
A mi Bolsa de Valores no le afecta el Merval,
mi conciencia me dice cuando algo está mal.
Allí no hay tipos que gritan dejando el alma,
sólo estoy yo, con mis sentimientos y en calma.
A mi Bolsa no le intranquilizan los mercados,
pues mis Valores se hallan en mí arraigados.
Mi Bolsa de Valores incluye la industriosidad,
y además contiene mucha productividad,
y siempre trabajando con esfuerzo y honestidad,
con conciencia y rectitud, con decencia y dignidad.
Por sobre todo está el cariño y comprensión,
la familia, la amistad y el verdadero amor.
También una pizca de sana diversión
le dará a mi existencia buen humor.
Nunca pierdo de vista la humildad,
y mantengo la coherencia y la lealtad,
para que predominen orden y serenidad,
cumpliendo los deberes con puntualidad.
Agrego que tengo una gran sensibilidad,
y valoro mucho la genuina autenticidad.
Qué gran valor es para mí la fidelidad,
y cuando la practico me produce felicidad.
Cuando veo la vida con optimismo,
eso aleja el circundante pesimismo.
La sencillez caracteriza mi servicio,
y la honradez me otorga patriotismo.
La autoestima que poseo es algo alta,
pero humildad y respeto no me faltan,
La sobriedad que poseo no me exalta,
y ningún miedo a mi alma asalta.
Yo encaro la vida con valentía,
mirando a los demás con empatía,
no me agrada la fanfarronería,
pero sí el regocijo y la alegría.
La libertad es la llama que me llama,
y la justicia lo que mi espíritu proclama.
La fraternidad lo que mi corazón reclama,
y la generosidad lo que mi mano derrama.
Tengo como pilar la sinceridad y la verdad.
Y pase lo que pase, mucha fuerza de voluntad.
Para la poesía tengo gran facilidad.
Y me relaciono con los demás con sociabilidad.
Mi Bolsa de Valores en alza cotiza,
mientras mi alma con la tuya confraterniza.
Invertir en valores humanos simboliza
que serás mejor persona, y ¡eso se valoriza!
¡No le hago caso al que obstaculiza!
¡No imitaré al que maldad protagoniza!
Invertir en buenas acciones: 
¡Felicidad garantiza!

© Rubén Sada.
@FECHA: 13/10/2007



§ EL JEFE

Una moderna y confortable oficina
donde su día comienza y termina
Allí alguien se pasa la vida.
Las paredes talladas con recuerdos
de momentos que no se olvidan.
El reloj apura sin cesar
indicando el cotidiano trajinar.
Sentado detrás de su escritorio
se halla el amo del gran emporio.
Pues todo sistema laboral
exige quien lo sepa manejar.
Ocultado detrás de las carpetas
algunas vacías, otras completas,
y un archivo lleno de expedientes,
algunos atrasados, otros urgentes.
Hay papeles por todos lados,
algunos que sirven, otros estrujados.
Diez teléfonos sonando al mismo tiempo,
y un caballero meditando en el silencio.
Es un hombre cordial y de buen genio
en cuya mente se forjan muchos sueños.
Su presencia es por demás agradable
pues es una persona muy amable.
De la oficina es el dueño y señor
pero los trata a todos con amor.
Recuerdan que empezó como bachiller
y ahora lo consideran como un líder.
Lo acompaña un harén de secretarias,
que lo ayudan en su tarea diaria.
Lo acompaña un ejército de empleados,
que lo asisten por todos lados.
Tiene cadetes, auxiliares y asistentes
que atienden a proveedores y clientes.
Posee la más elevada eficiencia,
porque los años le dieron experiencia
para tomar decisiones de importancia
que otorgarán a su empresa la excelencia.
Su fantástica firma inimitable,
lleva todo el peso de un responsable.
Sus decisiones son indiscutibles,
su conducta es irreprochable,
su honestidad es intachable.
Tiene gustos muy particulares,
que le dan una personalidad aparte.
¿Quién de ustedes sabe algo más
de lo que sucede allí detrás
de esa ágil e incansable puerta
que tiene escritas esas cuatro letras?
Cuatro letras de gran significado.
Cuatro letras que nadie ha observado,
porque todos los que entran lo observan a él,
al Jefe: ¡Qué gran tipo es!

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/12/1975




§ HIJA ADOLESCENTE

(A Mi Hija, Valeria Jael Sada)
¿Qué piensas, pequeñita y frágil,
mientras caminas con tu paso ágil?
Quien conozca todo lo que pienses
entenderá también tus intereses.
Mi traviesa y dulce chiquilla
¿por qué es que tus ojos brillan?
¿Es que ya has tenido la dicha,
de enamorarte y ya te encaprichas?
Has querido abandonar el nido
de tus hermanos y seres queridos,
porque tal vez te has encontrado
con alguien que camine a tu lado.
Desarrollaste el intenso anhelo
por un tierno, inexperto polluelo,
caminas, piensas, hasta deliras,
y a tu lado vacilante miras.
De ti misma curiosa inquieres
pero ni sabes si aún lo quieres.
Creíste esquivar su lazo,
pero caíste de amor en su regazo.
Si por caso un mal amigo te rodea
pues la gente es como una marea,
por favor no te dejes llevar
por mal camino hacia un mal lugar.
El hombre engaña, suele ser malo,
no es un santo ni tiene halo,
la experiencia te dará memoria
para llegar a la cima de la gloria
Y si quieres victoriosa ser,
mucha paciencia deberás tener,
y que el amor sea un suave fluido,
que armonice todos tus sentidos.
Quiero ayudarte a ti especialmente
para que tu amor y tu virtud aumente.
Pero no pienso que te importo algo,
ahora, porque nada valgo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/10/1980



§ EL HOMBRE EMBARAZADO

Ayer no tomé cuidado
cuando hicimos el amor
y ahora estoy embarazado
siento en mi vientre pasión.
Y ya las nauseas me invaden
y tengo deseos de vomitar,
palabras que nunca salen,
y me cuesta pronunciar.
Estoy gestando un poema
que algún día ha de nacer,
se llamará poesía si es nena
y si tiene forma de mujer.
Y tú vas a ser la madre
pues sembraste en mi corazón,
y eres la dulce responsable
de esta amada gestación.
Estás embarazando versos
que mi boca ha de parir,
se están formando en mi adentro
y producen poesías en mí.
Este esperado embarazo
de estrofas generador
nos unirá como un lazo
con una tierna canción.
Y cuando se cumpla el plazo
pariré un verso mejor,
¡dame ya mismo un abrazo!
que tengo embarazo de amor.

© Rubén Sada.
@FECHA: 15/07/2007



§ COMO UN NIÑO DE SEIS AÑOS

Como un niño de seis años
con sinceridad y sentimiento
en mis poemas no miento
digo la verdad y no engaño.
Sin la intención de hacer daño
con inocencia y candor
mis palabras son de amor
y de respeto a un extraño.
Como un niño de seis años
en mi versar me concentro
pues un nene llevo adentro
con cuarenta y más veranos.
Aunque me des con un caño
y me obligues a escribir esto
respetaré a los maestros
como alumno de seis años.
Soy escritor del rebaño,
y, como oveja, soy tierno.
No seas lobo con el cordero
ni me pises como a un peldaño.
Como un niño de seis años
no me avergüenzo de serlo
peor es querer parecerlo
y ser un poeta huraño.
Ponle a esta herida un paño
tomándolo con humor,
no seas áspero y gruñón
con un niño de seis años.

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/07/2007



§ TIEMPO... NECESITO TIEMPO

Tiempo... necesito tiempo
y se me escurre como agua entre los dedos
y aunque me esfuerzo no puedo retenerlo
porque avanza cada vez va más ligero.

Mientras más me apuro más se escapa,
no puedo frenarlo ni logro detenerlo.
Y así fugaz la vida se me pasa
sin importarme atropellar el momento.

Por eso necesito mucho tiempo...
para observar a las gaviotas en su vuelo
o extasiarme mirando el firmamento
simplemente contemplando el cielo.

Tiempo... necesito tiempo
para saborear lo que por mi boca ingiero,
o disfrutar de un simple caramelo,
y no morderlo o tragarlo entero.

Monstruo que despierta tantos miedos
que mi subconsciente lleva muy adentro.
Variable que avanza en un sentido
y sigue siendo mi más cruel enemigo.

Tiempo... necesito más tiempo
para decirte lo que por ti de veras siento,
para escuchar hasta el final ese concierto
o simplemente para escuchar... el silencio.

Tiempo que cuando me sobra es como un siglo
y cuando no tengo un minuto, lo preciso.
Tiempo para pensar en ti, y también en mí...
Necesito más tiempo para... ¡PARA VIVIR!

@FECHA: 11/05/2007


§ ¡PLAGIO!

Me han dicho que cometí plagio,
y es verdad, hoy se los confieso,
pues he sido un poeta travieso
y de la belleza tal vez me contagio.

Me han dicho que realicé plagio,
y es verdad, me he copiado de la vida,
y mis vivencias me dictan la poesía
y lo que veo, en poemas lo relato.

Me han dicho que perpetré un plagio,
y es verdad, pues mi poesía refleja
lo que mi mundo interior queja,
los triunfos y también los naufragios.

Me han dicho que incurrí en plagio,
y es verdad, lo que mi ojo observa
mi mano y mi pluma lo conservan
escribiendo un original adagio.

Que el lector me juzgue con sufragio
y si copiar la belleza es transgresión,
soy culpable en esta profesión
y he cometido de la vida un plagio.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/10/2007




§ QUE NO ME ROBEN LAS GANAS

Casi siempre intentan robarme,
quebrar mi espíritu y mi alma.
Llévense el oro y la plata,
llévense el auto y la cama,
llévense lo que quieran,
pero no me roben las ganas.
Me llevaron hasta el perro,
que a la noche me cuidaba.
Me robaron todas las flores,
y hasta llevaron mis plantas.
Ya saquearon mi país,
y hasta me sacan la casa.
Sólo me queda dignidad,
lo único que me acompaña.
¿Por qué poner una alarma?
¿Lo quieren? Llévenlo todo.
Si quieren derriben la granja.
Pero no me roben las ganas.
Ya calentaron el mundo
y lo inundaron con lágrimas.
Me contaminan el aire,
me intoxicaron el agua,
me están robando salud,
y hasta del Sida contagian.
Todo han llenado de stress.
Los nervios quitan la calma.
No se puede ni leer el diario
porque es todo propaganda.
Ya no se puede dormir,
tranquilidad me hace falta.
Si quieren, llévenlo todo.
Mas, no me roben las ganas,
pues del mismísimo lodo
mi espíritu se levanta.
La boca ellos me tapan
y aún así no me callan.
Navegaré por mares sin rumbo,
levaré en alza mi ancla.
Mejor si no me queda nada.
Alivianaré mi pesada carga,
arrojaré el lastre de mi alma.
Y así despegaré mañana.
Volaré apuntando a los cielos,
desplegaré en ellos mis alas.
Que nadie se me atraviese
pues mi locomotora avanza.
Seguiré luchando porque
señala al cielo mi guardia.
Aunque mi sangre es derramada
mi puñal es certero y clava.
Si se corta mi soga, y nada,
mis manos igual amarran.
Y si la orquesta no toca,
tocaré aunque sea con flauta.
Y con sólo una semilla,
mi puño cultiva y planta.
Luego vendrá prosperidad,
si mi tractor trabaja y ara.
Haré fuerza p’adelante,
pues sigo teniendo ganas.
Que no me roben las ganas,
no hay que perder la esperanza.
Que no me roben las ganas,
pues mi fe ¡mueve montañas!

© Rubén Sada.
@FECHA: 10/10/2007


§ TÚ PUEDES ♫
“Tanto si piensas que puedes o no puedes, de cualquier forma estás en lo cierto.” (Henry Ford)

Cuando pienses que no podrás lograrlo
o veas demasiado altas las paredes,
trabaja ya y ponte a planificarlo,
tú puedes.

A los obstáculos hay que esquivarlos
y aunque el poder a ti se te concede,
no está fácil, ¿por qué habría de estarlo?
Tú puedes.

Si en tu interior, tratas de negarlo, 
y tu conciencia dice que no puedes,
tienes razón, no vale intentarlo,
retrocedes.

Pero en cambio si crees necesitarlo,
y avanzas poco a poco y nunca cedes,
ten fe en que lograrás realizarlo.
¡Tú puedes!

© Rubén Sada.
@FECHA: 14-05-2008




§ ANDRESITO

Andresito, Andresito,
eres todo un señor chiquitito
porque quieres ser buen niño
hoy te abrazo con mucho cariño.
Andresito, Andresito,
te quiero mucho, hermanito,
y por eso te regalo siete besitos,
uno por cada año que has tenido.
Y juegas... y corres muy ligero,
y corres, y juegas muchos juegos,
y vas a la escuela y aprendes,
pero si te portas mal te reprenden.
Raquelita bate y bate,
hace flan de chocolate.
Yo escribiendo esta poesía,
y nuestro padre tomando mate.
Y a vos te pregunta: “Andrés, ¿qué hora es?”
Y vos con hambre le respondés:
“Ya es hora de tomar la leche,
con tostadas y mermelada,
y mantequilla y dulce de leche.”
Andrés, nenito pequeño,
el mañana te dibuja un bello sueño,
Andresito te quiero mucho,
y en mi mente tu voz escucho.
Andresito mucho te quiero
y tenerte a mi lado pronto espero.
Te quiero mucho Andresito
porque eres mi buen hermanito.

© Rubén Sada.
@FECHA: 18/12/1979



§ MADRE MÍA

Es difícil hacer lo que tú hiciste,
es difícil lograr lo que lograste.
La casa está como tú la dejaste,
no produjo más de lo que produjiste.

Está todo tan áspero, tan triste,
necesita de tu amor y tu coraje.
Tampoco ha reverdecido el paisaje
desde el instante en que te nos fuiste.

Y cuando más quiero estar a tu lado
es que me invade un sentimiento raro
que me hace pensar en ti cada día.

Y al tratar de imitar tu gran amor
me sale todo el cariño y gran valor
que me impulsan a elogiarte, madre mía.

Escrito el 16-05-1978 al cumplirse 1 año 
del fallecimiento de mi madre.

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/05/1978


§ LA VIEJA CASA ♫

“Oma, ¿por qué no vuelves a tu vieja casona?
Lloro al pensar que ya no te asomas.”
Mis recuerdos atormentan mi mente,
pero hoy me alegra el verte nuevamente.

Veo las plantas de tu bonito jardín,
la luz blanca, pan casero y Mendicrim.
La sopa, en el plato con dibujos veo,
y la heladera que abrir no puedo.

Veo dulces de uva y de zapallo,
veo pollo, compota y strudel arrollado.
Veo la canillita secreta y misteriosa,
veo el piso de madera y el patio de baldosas.

Una pila de frazadas en la cama,
y mi abuela que teje y que me ama.
Veo el angosto y estrecho pasillo
y la escalera que sube al recóndito altillo.

Profundo y misterioso el sótano veo,
pero no bajo porque tengo miedo,
Veo toda clase de sillas y una gran mesa,
y en el sillón de mimbre, ya nadie se sienta.

Veo cuadros, cartelitos y almanaques,
son muy lindos, por favor, no los saques,
veo la vieja máquina de coser,
y gatitos cobijados por doquier.

Veo la vieja estufa a leña,
y veo que al 266 la Oma le hace seña.
Veo el garaje, lo veo muy grandote,
y yo jugando bajo la parra con los palotes.

Veo la absoluta paz de la mañana
veo la Vick, el Bálsamo y el Diana.
Veo la casa de mi tierna infancia
adornada de recuerdos y de nostalgia.

Veo la feria, en la calle, bulliciosa,
veo una tarde serena, hermosa.
Una noche de verano bajo la mora,
y en la noche de invierno un gato llora.

Veo mi pieza, la cocina y el baño,
y la ventanita, deteriorada por los años.
Veo un niño crecer, y una niña,
y a la Oma que entre ellos camina.

Acompaño a la Oma al almacén
y ella me lleva a Tristán Suárez en el tren.
Veo el viejo tronco, firme y concreto,
cerramos la puerta con el pasador secreto.

“Oma: quiero volver a verte, ser un niño,
pues vos me diste muchísimo cariño.
Oma: mirá el calendario, ¿lo ves?
Maldigo el 6 del 6 del 76.”

Por mi garganta saliva ya no pasa
al pensar qué fue de la vieja casa.
Mas me consuelan el verte nuevamente
y estos recuerdos que acuden a mi mente.

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/09/1979



§ MI ABUELO MARTÍN

Mi abuelo hizo un largo viaje, 
con la fe como maleta,
puso confianza en su meta
y el valor fue su equipaje.
Con solo lo puesto: un traje
modesto pero romántico,
la esperanza fue su cántico
mirando treinta crepúsculos,
venciendo miedos mayúsculos
al cruzar por el Atlántico.

Mi “Opa” huyó de los Balcanes
y de la Pequeña Entente,
fue bastante inteligente
porque tuvo buenos planes.
En Weimar hubo desmanes,
crisis, hambre, recesión,
él tomó una decisión
y se subió al primer barco,
rezándole al cielo zarco
que le diera salvación.

Atrás apuntó la popa 
del buque Cabo Polonio,
puso proa al matrimonio
y se despidió de Europa.
¡Qué intrepidez la de mi “Opa”! 
Señal de su madurez,
solo manos y honradez
sembrando lo que germina
vino a América, a Argentina,
en mil nueve veintitrés. 

Al que viene a trabajar
cuesta mucho el desarraigo,
gracias a esta historia extraigo
lo valioso del sembrar.
Luego vendrá el cosechar
la prosperidad mejor,
y si hay riqueza interior
junto a buenos sentimientos,
desparramarán los vientos
las semillas del amor.

Y ahora viéndolo estoy,
proveniente desde Hamburgo,
hoy que en mis raíces hurgo
buscando saber quién soy.
Al siglo pasado voy
navegando en el recuerdo
que llega difuso, lerdo,
buscando alguna lección
y el buque del corazón
lo ancla de mi lado izquierdo.

Diestro para la madera
fue un incansable armador,
y a su babor y estribor
cada brazo un remo era.
Pues remó su vida entera
con esfuerzo y sacrificio,
y trabajando en su oficio
pudo cosechar un gajo
del fruto de su trabajo
y comer del beneficio.

Industrioso con tan poco,
se alegraba con el czardas,
merecía las cucardas
de un inventor casi loco.
De su habilidad evoco
que hay ingenio en su pañol,
y con su azul overol
fue un ejemplo de persona,
obrero y rey con corona,
don Martín fue cielo y sol.

Él estuvo al lado mío
al dar mis primeros pasos,
de bebé me tuvo en brazos
abrigándome del frío.
Y cuando quise hacer lío
fue él que me protegió,
con sus brazos me cuidó
como un héroe o un titán,
es que tuve un “Supermán”
o es que así lo veía yo.

Un banco largo es caballo
que este caballero monta,
la flor del tilo remonta,
la arrojo, cae y la hallo.
Un tango silbado ensayo
al bajar la escalerita,
lo bailado ¿quién me quita?
La fiesta es ardua tarea,
y mi prima saborea
néctares de campanita.

¡Qué rico el pan alemán 
tostado en rodaja fina!
La familia en la cocina
con los Della Savia y Ban.
Los Sada en la parra están,
en el patio de este templo,
yo corro al frente y contemplo
desde atrás del vitreaux cuando
sus flores siguen clamando:
“Nomeolvides, soy tu ejemplo”.

Ejemplo que es un legado
que ha marcado mi ADN,
mientras da gracias “mi nene”
de que su abuelo lo ha guiado.
¡Qué feliz y qué agraciado
es mi espíritu jovial,
que hoy florece mi rosal
mientras vuelvo con ahínco
a Pringles sesenta y cinco
de la ciudad de Bernal!

A mis seis años, se fue,
yo era apenas un chiquillo,
no llegaba ni al banquillo
y al verlo mucho lloré.
Porque no entendí por qué,
si acaso fue mala suerte,
pero al verlo blanco, inerte
se perturbó mi conciencia,
fue mi primera experiencia
en ver de cerca a la muerte.

Hoy seco mis lagrimales
y este homenaje le canto,
a mi abuelo que fue tanto
le escribo estos decimales.
Versos motivacionales
que son ejemplo de lucha,
nos proveen ciencia mucha
y aunque no puedan hablar,
atención le hemos de dar
con una mente que escucha.

Quisiera oír su palabra,
quisiera aprender de él,
florecer en su vergel
con labor que su amor labra.
El tiempo es broma macabra,
y a todos nos lleva el Hades,
inexpertas mocedades
debemos oír el consejo:
“que es de la boca del viejo
de ande salen las verdades.”

© Rubén Sada.
@FECHA: 04-02-2020





§ EL CALABOZO

Calabozo, calabozo,
experiencia inolvidable,
por algo te llaman “El Pozo”
y me impides que yo hable.

Y yo allí dentro y solo
sigo cantando y cantando
para no volverme loco.
El tiempo sigo esperando
que pase pronto y en tanto
para ir al baño pido permiso
y me dan de comer sopa y guiso.

Calabozo, calabozo,
no sos un lugar hermoso
en tus cuatro paredes habito,
lloro, río, callo y grito.

Meditando, meditando,
preguntándome ¿hasta cuándo?
Escribo poesías, mientras tanto
el clima me sigue helando,
esperando y esperando,
que el tiempo pase, volando,
aguardando un largo año.

Calabozo, calabozo,
fuente de tristeza y gozo
brote de alegrías y penas
mientras espero mi condena.
Recuerdos que llegan a mi mente,
del pasado, que ya no vuelve,
mientras de sobrevivir trato
debiendo aguantar el maltrato,
afrontando cualquier daño.

Por eso calabozo, te quiero preguntar:
¿Hasta cuándo seguirás siendo “mi lugar”?

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/08/1979



§ YA ME LAS QUITARON

Hoy ellos me han quitado
algo para mí muy preciado
algo que hasta ahora escondido
yo había celosamente atesorado.

Una parte de mi corazón
ellos con odio arrancaron,
pues antaño esas cartas tuyas
mucho a mí me ayudaron.

A tus cartas mucho les debo
pero recuperarlas ya no puedo.
Suspiré y lloré por aquellas
recordando tus palabras bellas.

Tus cartas las recordaré siempre
tus palabras las llevaré en mi mente
pues en mi soledad mucho me ayudaron...
pero temo que es tarde... ya me las quitaron.

© Rubén Sada.
@FECHA: 05/08/1979



§ NUEVAMENTE UN DÍA MÁS

Nuevamente un día más
en que el sol nos ilumina,
nuevamente un día menos
en que la claridad termina.

Nuevamente un día más
de esmerado labor y afán,
nuevamente un día menos
de esfuerzos que frutos tendrán.

Nuevamente un día más
de salud y vida
nuevamente un día menos
de dolor y heridas.

Nuevamente un día más
hay que vivir otra vez,
nuevamente un día menos
en abundancia o escasez.

Nuevamente un día más
de alegrías y felicidad,
nuevamente un día menos
de tristeza y soledad.

Nuevamente un día más
encerrado aquí adentro,
nuevamente un día menos
de penas y sufrimiento.

Nuevamente un día más
de distancia y lejanía,
nuevamente un día menos
de nostalgia y melancolía.

Nuevamente un día más
con diversas opiniones,
nuevamente un día menos
con excusas y objeciones.

Nuevamente un día más
de esperanza y optimismo,
nuevamente un día menos
de impaciencia y pesimismo.

Nuevamente un día más
que pasará a la historia,
nuevamente un día menos
de fracasos y victorias.

Nuevamente un día más
redoblaré mi apuesta,
nuevamente un día menos
de pérdidas y problemas.

Nuevamente un día más
hoy ha pasado ya,
nuevamente un día menos
habrá que esperar.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/07/1979



§ TERRORISTA DE AMOR

¿Dónde estarán ahora los que burlaron la justicia
y hace 28 años me acusaron de ser un terrorista?
Obraron contra mí con falsedad y malicia
sólo porque yo pensaba de modo pacifista.

Encarcelaron mi cuerpo unos mil doscientos días,
bajo falsas acusaciones, pretextos y mentiras,
y en un juicio-farsa en el que nadie me defendía,
recibí una condena del tribunal de la injusticia.

¿Terrorista yo? Que de la guerra huía,
y nunca odié a la gente de las naciones vecinas.
Si sería incapaz de matar a una hormiga,
y mi única arma era la palabra escrita.
¡Y me decían que yo era terrorista!

Si sólo oraba a Dios y escribía poesías.
Si sólo al cielo rogaba enfocando mi vista,
y cantaba coplas de amor para pasar el día.
¡Y me decían que yo era terrorista!

Si mi escudo era la fe y una dulce sonrisa.
Si tenía en ambas manos el espíritu de artista,
y a todos mis hermanos les contagiaba alegría.
¿Yo terrorista? Los militares me lo decían.

Si a la luna enamoraba cuando anochecía,
y plantaba flores en casa para regalar a las chicas.
Prediqué más paz y amor que las Naciones Unidas.
¿Dónde estarán ahora, los que eso me decían?
Y que juraban en falso con su mano en la Biblia.

Algunos quizás estén enterrados en Malvinas.
Casi todos ya habrán muerto...
mas yo aún estoy con vida.

© Rubén Sada.
@FECHA: 14/06/2007




§ PENSAMIENTOS ENTRE CUATRO PAREDES

Ahora quiero expresar
todo lo que me entristece
mientras mi alma languidece
en esta profunda sima
pero el dolor pronto termina
y llega el alivio, me parece.
Y también quiero expresar
toda la alegría que llevo
pues miro al pasado y veo
mucho tiempo desperdiciado
pero lo pasado pisado
y estoy contento de nuevo.
Y me entristece el pensar
que estaré viviendo un sueño,
y viviendo de recuerdos
prefiero no recordar,
un sueño en vida muy largo
del que no saldré jamás.
Y me alegra el entender
que aunque sea un trago amargo
yo sé que debo tragarlo,
y la paz siempre prevalece
cuando la vida anochece
y el futuro se hace largo.
Pues nada es color de rosa,
y donde la belleza termina
aparecen también espinas
y el dolor de ellas se aguanta
aunque haya veces que sangra
pero luego, cura y sana...
Teniendo mucha esperanza
y confiando en el mañana,
aprendiendo el verbo amar,
cultivando la humildad,
perdonando de verdad,
devolviendo bien por mal.
Aprendiendo a compartir,
practicando el ayudar,
y me alegra el recibir,
pero más me alegra el dar.
Y el aprender me consuela:
la vida es como una escuela.
Entre estas cuatro paredes
sigo aprendiendo la lección,
tengo hoy la bendición
de despertarme de nuevo,
y aunque yo no vea el cielo
puedo ver mi corazón.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06-10-1979



§ ESOS QUE ME CITARON

A esos,
esos que allá, hace treinta años,
esos que enviándome una carta, me citaron,
los que para aprender a matar me convocaron,
los que el Sillón de Rivadavia usurparon,
con la complicidad de un pueblo errado,
y despertaron cuando fueron derrotados.

Esos,
esos que un cartel de antipatria me adosaron,
atribuyéndose leyes en sus labios,
mientras robaban la nación con ambas manos,
la deuda externa del país multiplicaron,
y así, a un conflicto nacional nos empujaron,
para ellos, poder perpetuarse con los años.

Esos, 
esos hoy también están, más disfrazados,
son dictadores con disfraz de democráticos.
Viven seguros en sus campos, en palacios,
y las balas, con hambre han reemplazado. 
Han encontrado un método barato,
para tener a los pueblos dominados. 

Su enfermedad de poder sigue aumentando,
y crecen más, sus cuentas en los Bancos.
Importan droga, y la reparten en los barrios,
cargando al joven, un futuro hipotecado.
Organizan el delito con legiones de abogados.
No les importa que se hunda nuestro barco.

Solo les interesa su quinta, no la de al lado,
porque cada vez quieren más, siguen matando.
A esos, y a ustedes va dirigido mi reclamo:
¡Salid, pueblo argentino, del engaño!
No hagan caso, a los que quieren entramparnos.

Que no os convoque nadie para hacer el daño.
¡No olviden nunca los errores del pasado!
¡No vayan pues, a la guerra, como antaño!
¡Cubran de paz, la tierra, como un manto!
...
¡Demuéstrenle, como yo, a los que me citaron,
que el camino equivocaron!

© Rubén Sada.
@FECHA: 24/03/2009



§ SI YO HUBIERA OBEDECIDO

Siempre abogué por la unión
de los hermanos latinos.
Cada cual en su lugar
todos habitando unidos...

Si hace treinta años atrás
unas órdenes yo habría cumplido
y hubiera ido a la guerra...
¡que error habría cometido!

Como engañaban a todos,
con el pseudo 'patriotismo.'
A los chilenos timaron:
"Hay que atacar a argentinos."

Y a nosotros nos dijeron:
"Hay que matar trasandinos,"
Menos mal que no hice caso:
¡Hoy estaría arrepentido!

Y así fue... nos encontraron
peleando y divididos.
Nos mintieron que el conflicto
era el único camino.

Luego inventaron movidas
provocando al Reino Unido,
con pretensiones personales
de usurpadores ilegítimos.

Ellos crearon fantasmas
como Quijote al molino,
y el pueblo no distinguía
quién era el real enemigo.

Destruyeron las familias
achacándoles conflictos.
Les lavaban el cerebro
con odio y 'nacionalismo.'

Yo también amo a mi patria
pero no soy asesino,
y sobreviví a Dios gracias,
y a no haberles obedecido.

Tal vez lo que hubiera sido
es ser en guerra un caído.
O hubiera quedado loco
a la sombra del suicidio.

Por mi objeción de conciencia
fui condenado en un juicio.
Perdí cuatro años libres
pero no amor ni el cariño.

Allí aprendí que triunfará
para siempre el pacifismo,
Que vale más la palabra
que el apremio divisivo.

Menos mal que a esos mandatos
yo no les presté oído,
pues si así lo hubiera hecho
tal vez hoy no estaría vivo.

Si esas órdenes militares
hubiera yo obedecido,
estaría enterrado en Darwin,
allá en el Sur Argentino.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/10/2008



§ QUISIERON ACOBARDARME

Quisieron acobardarme
“como a un pájaro sin luz”
pero yo cargué mi cruz:
¡no pudieron doblegarme!
Aún a costa de encerrarme
en la oscuridad total,
pude librarme del mal
y así conservé mi vida,
no es cobardía la huida
si demora su final.
De “antipatria” me acusaron
los que hoy, desde su tumba,
con olvido que retumba
mi fe y conciencia impugnaron.
En vano me encarcelaron
cual vanas bromas macabras,
una oveja entre las cabras
estaba libre, aunque presa,
y era mi munición gruesa
¡el poder de las palabras!
Muchas veces caminaba
con un fusil en la sien,
pensando “en un santiamén
mi cerviz será agujereada”.
Mas, yo siempre procuraba
salvaguardarme la vida,
y en ascenso o en caída
fui leal a mis principios
esquivando rocas, ripios,
hasta encontrar la salida.
Todo mal momento pasa,
todo temporal termina,
lo que el inicuo maquina
puede triunfar o fracasa.
Pero porque mi coraza
es de alma de acero y hombre,
porque tiene amor su nombre
y es de justicia su temple,
no hay nada que la destemple:
¡y haré que mi fuerza asombre!
Enfrentaré adversidad
aunque esta misma me arrastre,
volteando pesado lastre
cual David contra Goliat.
Esgrimiré la verdad
aunque el inicuo me ahorque,
no temo a la muerte porque
la enfrenté en impavidez,
le temo a la estupidez,
que es el más pesado torque.
Muchas historias poseo
en el núcleo de mi alma,
mil poesías en mi palma
reafirman lo que yo creo.
Mi haber, después de un arqueo,
cuando reviso mi archivo,
da un balance positivo,
no hay temor en mi ADN,
mi paso no se detiene
mientras siga estando vivo.
Por eso, yo de “cobarde”
no he conseguido el título,
falta el último capítulo
antes del fin de mi tarde.
No quisiera hacer alarde
mas no me doy por vencido,
mi bote no ha sido hundido
ni paré de navegar…
no dejaré de remar
aún con callos o aturdido.
Quisieron acobardarme
y aquí estoy, contando el cuento,
los malvados en su intento
ya no pueden obligarme.
Es momento de afirmarme
aferrándome a la vida,
con buen orden y medida
protegiendo mi salud,
seguro tendré un alud
de bondad inmerecida.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/04/2016



§ FRENTE AL TRIBUNAL

Allí, frente al tribunal,
con grilletes en mis manos
y la fe de los cristianos,
oí el fallo judicial.
El proceso “criminal”
por que se me sentenció,
fue un teatro que duró
un breve eterno minuto
en el que un juez absoluto
a prisión me condenó.
Antes de dictar sentencia
diéronme oportunidad
de pronunciar mi verdad,
en un instante de audiencia.
Sin solicitar clemencia,
sin testigos ni jurado
más que un rojo cortinado,
fui condenado en el juicio
y ante el juez de tal desquicio
yo fui mi propio abogado.
Y alegué, por mi defensa,
no escapar como un cobarde,
de mi fe nunca hice alarde,
mi valentía fue inmensa.
Sin ningún delito, ofensa,
me hube allanado a su ley,
con el ímpetu de un buey
miré siempre a la esperanza,
yo fui de la gente mansa
que tiene a Dios como rey.
“Yo declaro en mi defensa 
que no he de empuñar fusil,
y en ningún conflicto hostil
mi neutralidad se trenza.
La paz es mi recompensa,
la guerra es siempre macabra,
la poesía mi alma labra,
de Jesús soy seguidor,
mi armadura es el amor 
y mi arma es la palabra”.
Pero el juez no lo aceptó,
su libreto estaba escrito,
su mazo me hizo un proscrito
y la decisión tomó.
En minutos me dictó
tres años bastante largos, 
con más un mes de recargo,
un escarmiento ejemplar,
nunca lo habré de olvidar,
“desobediencia” fue el cargo.
Un juez, de aquella ley preso
y un preso de ideas libres,
dieron distintos calibres
en un tribunal expreso.
En idéntico proceso
los dos tienen frente un cisma,
la misma ley los abisma, 
al juez lo ata y lo encadena,
y al reo, aunque lo condena
lo hace libre, y es la misma.

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/10/2018




§ LOS COLORES DEL OTOÑO ♫

Hoy te has puesto a pensar
en todo aquello que es bueno
y ves que el otoño ya
guarda roces de misterio.
Ya sopla una leve brisa
una brisa que no es viento
y llena de color tus ojos
y de luz tus pensamientos.
Desde el cálido cristal
observas, miras lo bello.
No es belleza casual
lo que miras desde adentro.
Y de atrás de tu ventana
ves bajar un bello lienzo
son las hojas del otoño
que caen como en un juego.
Es un otoño repleto
de augurios, buenos deseos,
y como quieres palparlo
decides dar un paseo.
Todo es bello en este reino,
todo es real, todo es cierto,
y van cayendo más hojas,
como en el aire un pañuelo.
Al ver variados colores
del verde al marrón intenso
la naturaleza inspira
en ti profundo respeto.
Olvidaste la congoja,
la ira y el sufrimiento,
y van cayendo las hojas,
y al verte feliz yo me alegro.
No ha sido casualidad,
no ha sido al azar nuestro encuentro,
ha sido porque me amas,
sucedió porque te quiero.
Y así paseando en el tiempo
caen hojas de los árboles,
miles de hojas van cayendo,
y las treinta del almanaque.
Los días siguen pasando,
y yo te sigo queriendo,
bajo el refugio de un árbol
todo mi amor te entrego.
Ya sopla una leve brisa
una brisa que no es viento.
Y así va pasando el otoño,
y así pasará el invierno.

© Rubén Sada. 3 de Abril de 1981: nuestro otoño más bello
@FECHA: 03/04/1982



§ EN NUESTRO BULEVAR ♫

Sé que han puesto rosas para ti
en el bulevar, en el bulevar.
Siento los jazmines perfumar
en el bulevar, en el bulevar.
Rayitos de sol florecerán
en el bulevar, en el bulevar.

Todos nos esperan en nuestro bulevar.
Unos pajarillos beberán líquido cristal.
Bellas mariposas volarán y se posarán
sobre ti, mi hermosa flor de este bulevar…

Con dulces miradas nos amaremos,
unidas nuestras manos pasearemos,
en nuestro banco te quiero besar…
la vida nos espera en nuestro bulevar.

Todos nos esperan en nuestro bulevar.
Unos pajarillos beberán líquido cristal.
Bellas mariposas volarán y se posarán
sobre ti, mi hermosa flor de este bulevar…
(...)
Todos nos esperan en nuestro bulevar.
Unos pajarillos beberán líquido cristal.
Bellas mariposas volarán y se posarán
sobre ti, mi hermosa flor de este bulevar…

Con dulces miradas nos amaremos,
unidas nuestras manos pasearemos,
en nuestro banco te quiero besar…
la vida nos espera en nuestro bulevar.

© Rubén Sada.
@FECHA: 03/09/1981



§ DEJEMOS

Dejemos que el silencio nos invada
y que en la noche no se escuche nada,
salvo el viento mover algunas hojas,
y el crujido de algunas ramas.

Dejemos que el alba se despierte temprana
y que alegre comience esta mañana,
con el aire fresco y este bonito jardín,
con el rocío que a la rosa baña.

Dejemos que hoy, esta mañana
nuestra salud brote de una vida sana,
que nuestras manos se estrechen en alianza,
con el puro sentimiento de confianza.

Y cuando la vida quitándonos vaya
las trabas y también las vallas,
agradezcamos juntos esta casa
a medida que la vida pasa.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/06/1981



§ COMPRENSIÓN ♫

Quiero que una dulce sonrisa,
que una sonrisa se dibuje en tu cara,
y decirte “Buenos días querida”
con alegría todas las mañanas.
Quiero sentir la tibieza de tus manos
la tranquilidad de tu mar en calma,
y palpitar el murmullo de tus labios,
cuando cantan al nacer el alba.
Quiero reír, y estoy contento cuando tú
me dices y repites que me quieres,
y caminar juntos en la luz,
y hasta vivir entre las mismas paredes.
Quiero que sean muchas las veces,
las veces que te comprenda y que te ame,
y que tú me comprendas a medida
que los días pasan y el sol sale.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/04/1981



§ ¡CUÁN GRANDE ES EL AMOR! ♫

[1]
Grande es el amor, ¡cuán grande!
Que me hizo conocerte a ti,
pues desde el día en que te vi
no te olvidé ni un instante.

[2]
Grande es el amor, ¡cuán grande!
Que me hace sentirme tuyo
y no hay barrera ni muro
que nos mantenga distantes.

[3]
Grande es el amor, ¡cuán grande!
que te hace sentirte mía
y que nos dará más vida
cuando unamos nuestra sangre.

© Rubén Sada.
@FECHA: 22/01/1982




§ TODO LO COMPARTIMOS

Está lloviendo, muy fuerte truena
pero te sientes segura y serena,
va formando el agua un espejo
en el que vemos nuestro reflejo.

Todo lo compartimos muy juntos,
nuestras derrotas y también triunfos,
en tiempos buenos y en tiempos malos
en inviernos, primaveras y veranos.

Los días transcurren, el tiempo pasa,
pero nada ni nadie nos separa,
y así, el día hoy resplandece
porque el amor que compartimos crece.

© Rubén Sada.
@FECHA: 22/10/1981



§ SI MAÑANA DESPIERTO ♫

Si mañana despierto
recordaré este sueño,
y entre sábanas blancas
te llenaré de besos.
Si mañana despierto
me acercaré a tu pecho,
y en un rapto de gloria
me invadirá el deseo.
Si mañana despierto
me enredaré en tu pelo,
y con un guiño cómplice
leerás mi pensamiento.
Si mañana despierto
me perderé en tu cuerpo,
y en nuestro nido áureo
te abrazaré de nuevo.
Si mañana despierto
te obsequiaré mi tiempo
horas y días de amor,
que te serán un momento.
Si mañana despierto
recitaré este verso,
y vivir a tu lado otro día
será mi gran privilegio.

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/10/2005




§ LA POESÍA PERFECTA ♫

Van muchos años que intento escribir,
que ensayo crear la poesía perfecta,
y luego que hallo la palabra correcta
en mi poema no la puedo incluir.

¡Qué difícil se me hace construir
versos perfectos con palabras imperfectas!
Entre expresiones de amor muy selectas
se me está haciendo difícil elegir.

Que la sílaba tónica, que la métrica,
que la idea me esfuerzo en concebir.
A los sinónimos debo recurrir
para construir la bella rima arquitecta.

Creo que erré a mi búsqueda electa,
y mi pesquisa se acercará a su fin.
¡Esas musas no se dejan seducir!
Y se portan de manera harto insurrecta.

Pero, un intento antes de dimitir,
me hará escribir la poesía más perfecta.
Buscaré en tu alma, mi musa predilecta,
y hallaré la poesía perfecta en ti.

© Rubén Sada.
@FECHA: 04/10/2008



§ COMO UNA FLOR

Como una flor, florece mi soneto
y evapora perfumes de poesía,
con versos que humedecen la sequía
y hacen azul-celeste el cielo preto.

Estos catorce pétalos completo
con colores que adornan la grafía,
con métricas y rimas de armonía
y florecieron ya los dos cuartetos.

La vista más hermosa de mi vida
es la flor de tu amor, que siempre tuve,
flotando enamorado en una nube.

Y mi alma estará siempre agradecida
pues sos vos mi poesía más hermosa:
¡Ya que vos sos más bella que una rosa!

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/08/2015



§ CÓMO PODRÍA DECIRLO

Cómo podría decir que yo
vivo solamente por vivir
si sólo vivo pensando en vos
y en lo que te hace feliz.

Cómo podría yo decir
que no conozco el amor
si amor es conocerte a ti
y conocernos los dos.

Cómo podría decir que yo
te canso al decir “Te quiero”
si es inútil tragar la voz
y además callarlo no puedo.

Cómo no sentir esta alegría
los dos en nuestro corazón,
¡Cuánto anhelo yo el que un día
estos dos ositos seamos tú y yo!

© Rubén Sada.
@FECHA: 22/05/1981



§ MENOS MAL

Menos mal que no sé nadar
así cuando me sumerjo en el mar
de tus caderas me hundo
hasta llegar a lo más profundo.

Menos mal que a las alturas temo
así cuando me llevas hasta el cielo
me tomo fuertemente de tu mano
y lentamente descendemos de nuevo.

Menos mal que sé contar hasta diez
así cuando te enojas conmigo
me das más que el tiempo suficiente
para encontrar calma en lo que digo.

Menos mal que puedo llorar
muchas lágrimas de sufrimiento
como un niño a quien juguete le quitan
mas, no me quites de ti en este momento.

Menos mal que el cansancio nos invade,
así puedo recostarme en tus pechos,
y después de mi rutinario trabajo
divertirnos juntos en el lecho.

© Rubén Sada.
@FECHA: 09/11/2006


§ ASÍ ES ESTE AMOR

Así es este amor, auténtico.
Así es este amor, recíproco.
Es increíblemente bellísimo.
Y es generosamente fructífero.
Así es este amor, magnífico.
Así es este amor, pacífico.
Es asombrosamente verídico.
E inexplicablemente mítico.
Así es este amor, energético.
Así es este amor, analgésico,
medicinalmente antibiótico.
Es un amor valioso y práctico.
Así es este amor, íntegro.
Así es este amor, armónico.
Es encantadoramente mágico,
e irresistiblemente magnético.
Así es nuestro amor... único.

© Rubén Sada.
@FECHA: 03/02/2008




§ COMPARTIR TODO CON VOS

Compartir todo con vos
es abrirle las puertas a un nuevo día.
Es vivir disfrutando las cosas buenas de la vida.
Es que yo te mire y vos me devuelvas una sonrisa.

Es estar juntos aunque no sea de manera física.
Compartir todo con vos
es planificar juntos nuestro proyecto de vida.
Es tener fe y esperar que Dios nos bendiga.

Es entendernos aunque ninguno de los dos nada diga.
Es estar contentos cuando te llevo de la mano asida.
Compartir todo con vos
es estar tranquilo en saber que estás bien protegida.

Es construir un plácido hogar de la manera debida.
Es trabajar para cosechar el fruto que dio la semilla.
Es cuando cansados, 
reposar abrazados de la intensa fatiga.

© Rubén Sada.
@FECHA: 07/01/1982



§ TUS OJOS ♫

Apenas un día ha pasado entre nosotros,
ha transcurrido solamente un día,
y aún no olvido el mirar de tus ojos,
y hoy sigo sintiéndote más mía.

Muy profundo el sentimiento que llevo,
el que me hace sentirte más querida,
y de mi alma van brotando estos versos
y este aire repleto de poesías.

Dos estrellas brillan en el cielo,
iluminan nuestra playa de arena,
son tus ojos que miran con ternura,
a nuestra niña, sí, una nena.

Ven, corramos por los jardines del mundo,
por valles fértiles y profundos.
Vamos a pasear de la mano juntos
mirando si vamos por el mejor rumbo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 04/04/1981



§ UN DÍA DE INVIERNO

Una día de invierno
yo te conocí. 
Recuerdo aquel día, sí,
era un día gris.
El sol no salía.
Afuera llovía.
El viento hería
mientras yo te conocía.
Mezclados en el frío
estábamos los dos,
y en el tibio nido
nació el calor del amor.
Fue un tiempo rudo
que pudimos soportar,
un invierno muy crudo
pero la primavera, ¡aquí está!
En cuanto asome el sol
partiremos, tú y yo,
y saldremos de aquí
para poder vivir
una vida feliz.
Porque yo te conocí
un día gris,
pero del triste frío
hoy me río
porque al fin te conocí
y el amor nos entibió.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/11/1979


§ NUESTRO CARIÑO CRECE

Una suave, una suave melodía,
me va llenando de día en día
es el amor que mi vida matiza,
y me acaricia como una brisa.

Comprende por qué todo esto te digo:
quiero construir un mundo contigo.
Quiero que formemos el más bello nido
de amor, junto a nuestros hijos.

De todo me llenas, de recuerdos dulces,
de todo lo que a amarte me impulse,
haces que tu nombre mis labios pronuncien,
y que a quererte jamás renuncie.

Gracias, porque nuestro cariño crece
el amor madura, no muere ni perece,
y si alejados estar nos parece
tal vez sea una prueba. El amor vence.

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/06/1981



§ DÉJAME SER

Déjame ser quien haga lo imposible por ti.
Quiero ser yo el único que te haga feliz.
Quedaré ciego al mirar tus ojos tan brillantes
que irradian luz de esa que no puede apagarse.

Déjame ser el que peine tus cabellos largos.
Déjame ser el néctar para tus suaves labios.
Seré el perfume que acaricie tus mejillas
y quien por la calle te tome del brazo.

Déjame ser quien en todo momento te acompañe
para darte mi amor y cariño inseparable,
déjame ser todo lo que quieras que sea para ti
y seré la expresión más dulce que alcance para amarte.

© Rubén Sada.
@FECHA: 03/01/1982



§ ESTA CONFIANZA MUTUA

Quiero escribir los versos más reales
y me haces recitar de los románticos
quiero escribir canciones de amor, las cuales
entones tú como si fueran cánticos.

No seré egoísta si te pido
que me ames mucho más día tras día,
y ten en cuenta que el celo es egoísmo
y no nos hace feliz la vida.

Esta confianza que tenemos, mutua,
nos acerca más y más a los dos,
y nos hace continuar en esta ruta,
caminando de la mano con amor.

Y no puedo ocultar, no oculto,
ni callarme siquiera quisiera,
de que te amo con amor profundo,
con mi corazón, con mi vida entera.

© Rubén Sada.
@FECHA: 12/08/1981



§ NO TRATES DE OCULTARLO (SE NOTA EN TU MIRADA) ♫ 

Se nota en tu mirada
que estás enamorada.
Se nota en tu rostro mujer
que has empezado a querer.

Se nota en el fulgor de tus ojos
y en el brillo de tus labios rojos.
En tu paso que camina
y en tu alegre andar de niña.

En tu suave figura y fina,
delicada y femenina.
En tu dulce manera de hablar,
como miel que fluye del panal.

En tus cabellos de terciopelo,
y en tu nariz de caramelo.
Lo percibo en tu compañía,
dime que sólo eres mía.

Lo percibo de tu más profundo ser,
aunque sólo te empiezo a conocer.
Que estás enamorada niña,
se nota en lo que tú eres...
... Mujer, sé que me quieres...

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/08/1979.


§ EL PRISMA DEL ENAMORADO

Cuando observas todo a través del prisma
cambia tu visión completa de la vida.
Tu manera de ser ya no es la misma.
Sonríes, corres y saltas de alegría.

Ahora la flor, aunque marchita es bella.
Todas las palabras riman con poesía.
Tu mente es un calidoscopio de ideas.
Ahora ves el cielo gris como ovejitas.

Cuando observas todo a través del prisma
ves los rasgos del amor en todos lados.
De los demás no te separa un cisma.
Pues de la vida estás enamorado.

No caes en la depresión que abisma,
tienes tea en la noche oscurecida.
Cuando ves todo a través del prisma
no hay más estorbo que a tu fuerza impida.

Recuerda que no existen otros mundos,
que éste en el que estás tiene carisma.
Pero sí hay otros ojos que fecundos
felices te harán ver a través del prisma.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/01/2007



§ ¡SÉ QUÉ PRETENDES!

Sé qué pretendes, hermosa dama
que quieres tener al que tanto amas,
estás muy activa y feliz todo el día
y aún si corres por él no te cansas.

Prendes la luz, limpias la casa,
los días transcurren, el tiempo pasa,
anhelas tenerlo a tu lado en llamas
y con él no le tienes miedo a nada.

Quieres entregar lo mejor de tu alma
ayudarlo como al único que amas,
brindarle apoyo, confianza y calma,
como amiga, novia, y hermana.

Y cuando él se manda alguna macana
comprenderlo es lo que siempre tratas,
o ayudándolo con una palabra
o sabiendo el tiempo en que se calla.

Porque ese amor es como una llama
incesante, eterna, que no se apaga.
Nada puede extinguirlo, no, nada,
ni los ríos ni tampoco el agua.

© Rubén Sada.
@FECHA: 07-06-1981




§ UNA EMPRESA DE AMOR

Es una empresa de mucho amor 
la que planeamos fundar tú y yo 
al mirar en la misma dirección 
y al vivir en armonía los dos. 

Al contemplar juntos que sale el sol 
y al palpitar y sentir su calor 
o al ver como crece el fruto de la tierra 
comprendiendo lo que el amor encierra. 

Al compartir gozos y amarguras,
al caminar mirando la hermosura 
existente en toda la naturaleza 
dotada de una singular belleza. 

Hoy estás linda, más linda que antes 
y una idea brillante quisiera contarte.
Pon tu oído que te cuento un rumor:
deseo fundar la empresa del amor... 
... Contigo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 12/05/1981




§ TÚ 

¡Cuántas noches yo pasé despierto,
cuando todo duerme como estando envuelto
en la quietud, que es lo único que allí existe!
Pero de repente tú me apareciste
sonriente el rostro y de cabello suelto.

Me besaste enamorada y luego te fuiste,
y contigo mi sueño se marchó, disuelto.
Allí, estando yo sobre mi lecho
tu soñadora frente reclinaste
compasiva, refugiándote en mi pecho,
y a través de ese ritmo intermitente
mi corazón y sus latidos escuchaste
y quisiste refugiarte bajo mi techo
para vivir conmigo eternamente.

No me abandones en tu presencia grata.
El que estés aquí mis inquietudes calma,
con esa serena tranquilidad innata
que nos suaviza las asperezas del alma
pues la soledad me destruye y me mata.

Eres para mí el único consuelo
de incurables tristezas, remedio eres.
Tú, a quien lo más recóndito revelo.
Tú, superior a todas las mujeres,
mañana, tarde y noche de mi cielo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/05/1981



§ SI TÚ Y YO

Si tú y yo caminamos 
por el mismo camino, 
contemplando a nuestro lado 
la frescura de estos pinos, 
es porque muy amados 
día a día nos sentimos. 

Si queremos oír de los pájaros 
el más admirable trino, 
si queremos ver en el ocaso 
el sol rojo y encendido, 
es porque tú y yo fuimos hechos 
para admirar lo que está vivo. 

Si tú y yo nos emocionamos, 
al mirar este jardín florido, 
y ver un pimpollo mojado 
por las gotas del rocío, 
es porque nuestro amor 
aún no está marchito. 

Si tú y yo nos esperanzamos 
con un amor que dure siglos, 
viviendo en salud y felicidad, 
años de paz y amor, benditos, 
es porque seguro conoceremos 
los confines del paraíso.

© Rubén Sada.
@FECHA: 30/06/1981


§ TE LLEVO EN MÍ

Tu olor llevo impregnado en mi garganta
y tu sabor se infiltra hasta en mis poros.
Tus cabellos me entonan dulces coros,
tu sonrisa es la vida que me canta.

Llevo el sol de tu néctar, que me encanta,
y el sopor de tus sueños tan sonoros,
Y es el cielo, tu pecho, que enamoro
y tus manos, que abrigan como manta.

Este inmenso amor, hoy se agiganta,
transitando el camino de la vida
cada mañana en que el sol se levanta.

Y en el centro de mi alma en la que anidas
hay toneladas de tu esencia, tanta,
que alcanzan para el resto de mis días.

© Rubén Sada.
@FECHA: 29/03/2014



§ CALEFACCIÓN A CARIÑO

Se acerca el invierno en Argentina
y la leña y el gas se nos termina.
¿Qué tendremos que hacer, cariño mío
para soportar los rigores del frío?
Te propongo que usemos combustible
que en tantos años resultó inextinguible,
poniendo en marcha la estufa del cariño
y yendo juntos a la cama calentitos.
Que nos corten el gas por no pagarlo,
el fuego del amor no pueden cortarlo.
Que venga el crudo invierno y su guadaña
si total nuestro sol calentará la cama.
Abrazaditos hasta la madrugada
calentaremos nuestras noches largas.
Habrá que atravesar gélido ciclo
encendiendo al máximo la calefacción a cariño.


© Rubén Sada.
@FECHA: 19/05/2007




§ PUNTO Y APARTE

Amada mía, después de conocerte
mi historia escribió punto y aparte.
¡Cuánta gratitud siento al tenerte
y darte mucho cariño al amarte!
Al principio solo pude mirarte,
y qué agradable sensación al verte
admirar tu belleza, contemplarte
alimentando el deseo de tenerte.
Toda la felicidad voy a regalarte
sos mi cuadro perfecto, mi obra de arte.
Tus pechos, mullido baluarte
en los que me siento seguro y fuerte.
Qué placer me ha dado el enseñarte
y cuánta pasión vengo a ofrecerte.
Qué bien me haces sentir al mimarte
y qué bien me haría el protegerte.
¡Cuánto amor tengo para darte!
¡Lo que daría por acariciarte!
Las heridas de amor voy a curarte
y darle vida a tu tiempo inerte.
Mediante esta carta quiero agradecerte
y en este poema traté de contarte
que has sido mi bandera, mi estandarte,
has sido en mi vida un punto y aparte.
Cuántos años viví con esta suerte
de tenerte a mi lado y amarte
que ahora me es difícil olvidarte.
¡Besos! Punto y aparte.

© Rubén Sada.
@FECHA: 31/03/2007



§ DESÉAME

Deséame...
Cuando veas el horizonte demasiado negro,
cuando el cauce de tu río se halle seco,
porque la vida nos deparará lo bueno.

Cuando seas presa del desaliento,
derrotarás ese enemigo que llevas dentro,
y ahuyentaré los fantasmas de tus miedos.

Deséame...
cuando estés con el agua que te llega al cuello,
cuando quieras escapar un rato del infierno,
o en el desierto de la rutina necesites fresco.

Cuando el calor de tu cuerpo esté en cero,
o cuando necesites apagar tu fuego,
y quieras que te rodee en un abrazo tierno.

Deséame...
cuando estés encerrada dentro de tu cerco,
cuando no puedas dormir ni te venza el sueño,
cuando no aguantes más el eterno desvelo.

Y me sentiré cerca tuyo aunque estés lejos,
y enjuagaré tus mejillas con mis besos,
y con bellas melodías seré tu concierto.

Deséame...
aquí me ves, dispuesto a pagar el precio,
de no soportar más el maldito desprecio.
Aún cuando se hayan cumplido todos tus deseos: 

¡Deséame!...
Porque yo también te deseo!

© Rubén Sada.
@FECHA: 09/12/2006




§ ¡QUÉ LINDO ES VIVIR!

¡Qué hermoso es despertar en la mañana
mirar el mar desde el faro, por la ventana!
Oír el gallo que canta en la alborada,
tal vez el 'din don' de la iglesia y su campana.

¡Qué lindo es amarte, dulce enamorada!
Tus ojos radiantes brillan, tus mejillas, rosadas.
¡Qué feliz me hace verte a ti tan feliz...
y por eso de a ratos pienso... ¡Qué lindo es vivir! 

© Rubén Sada.
@FECHA: 19-05-1981




§ HORIZONTE NEGRO

El camino es oscuro, no hay luz en mi cuadra, 
la vida se me acorta, la noche se me alarga, 
el insomnio es un puñal que me taladra, 
el espejo me acusa y la soledad me embarga, 
el horizonte pinta negro, una pesada carga. 

© Rubén Sada.
@FECHA: 11/11/2007




§ FANÁTICO ♫

¡Dicen que soy de ti un fanático!
¿Fanático yo? No, qué va, sólo lo óptimo.
Si mi nombre y tu nombre son sinónimos,
si nuestros cuerpos son convexo y cóncavo,
si nos brindamos un amor recíproco,
un cariño tan grande que es altísimo.

¿Fanático yo? ¡Será que usan el término!
Si metido estoy contigo hasta el tuétano,
porque a tu lado no puedo estar estático.
Tú eres más que caramelo, eres dulcísima.
Tú eres la más bella, estás espléndida.
Tú eres mi mujer... la mejor fémina.

¿Fanático? ¡Será una cualidad implícita!
Si sólo soy contigo en besos pródigo,
vivo flotando en sensación eufórica,
que de a ratos se vuelve algo íntima,
levantando mi estado actual de ánimo,
que me hace sentir de ti un maniático.

¿Fanático yo? Si eres lo máximo.
Será porque me inspiras lo romántico.
Tú eres mi bella flor, y yo el almácigo.
Eres la música y yo el filarmónico.
Eres poesía y nuestro hogar la página
donde escribimos nuestra historia máxima.

¿Fanático? Ja ja. ¿No será exageradísimo?
¡Si el mío sólo es un amor volcánico!
Y te lo digo por vez diezmillonésima:
No me interesa lo que piensen en lo mínimo.
Lo que siento yo por ti está clarísimo,
y... ¿qué me importa que me tilden de fanático?

© Rubén Sada.
@FECHA: 13/12/2006



§ ACÁ, ALLÁ O EN CUALQUIER SITIO

Amor mío, necesito estar contigo
y que me hables al oído,
hasta quedarme dormido
acá, allá o en cualquier sitio.

Me gustó lo que me has dicho,
pues si estás segura yo estoy tranquilo,
y es lo que te hizo sentir cerca mío,
acá, allá o en cualquier sitio.

Que quieres vivir conmigo
entre esos verdes árboles tupidos,
o junto a esos majestuosos pinos,
donde no haya abrojos ni espinos.

Que quieres que formemos el nido,
confortable, plácido y tibio,
sosegado lugar donde no hace frío.
acá, allá o en cualquier sitio.

Amor mío, necesito llenar este vacío,
recibir bondad y dar cariño,
necesito amarte y ser querido,
acá, allá o en cualquier sitio.

Ven conmigo, caminemos por el río,
bebiendo su producto cristalino,
y de cara al sol, al cielo clarito,
caminemos abrazados muy juntitos.

Cuando tus ojos me reflejan su brillo,
se hacen transparentes como el vidrio,
y son sabrosos cual dulce de membrillo
tus labios que se posan en los míos.

Así, a medida que llega el alivio,
quisiera que este día fuese todo el siglo,
y por nuestro bienestar oro y medito,
y pienso que tú deseas lo mismo...
...acá, allá o en cualquier sitio.

© Rubén Sada.
@FECHA: 22/08/1981



§ EL MEJOR PEGAMENTO

Privilegio inmerecido,
paradójico elemento,
milagroso linimento,
hasta de almas cohesivo.
Como el más fuerte adhesivo
que impide el desplazamiento,
así es este pegamento:
es este amor explosivo.
Un sentimiento afectivo,
que logra el acercamiento:
el más grande mandamiento,
más que un engrudo efectivo.
Nos mantiene tan unidos,
con íntimo abrazamiento,
que es el mejor pegamento
que jamás se ha concebido.
En cuerpo y alma ceñidos
nos une más que el cemento,
soslaya un alejamiento:
¡Amor grande y efusivo!
Y muy fuertemente asidos,
tú y yo en este lindo cuento,
esta cohesión cual portento
me hace estar agradecido.
¡Gracias, amor! ¡Bienvenido!
Sos el mejor pegamento,
conectivo, milagroso invento,
que me hace feliz de estar vivo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/12/2008



§ MI QUERIDO AMOR

Cuando el canto de un ave no se escuche
cuando el fondo de la mar no se inunde
cuando el sol no se anime a salir
ni la luna la noche a combatir,
sólo así amor, callaré lo que siento por ti.

Mi querido amor, te extrañaré,
como al último día del año,
o como al último día del mes,
que se va, pero viene después,
así también yo regresaré.

Mi querido amor, te recordaré,
como que fuiste la única que tuve,
pues entre vientos y lluvias anduve
siempre sólo a ti buscándote
cual zángano que a la reina sube.

Mi querido amor, oye bien lo que te digo:
¡que tú siempre estarás conmigo!
Como la hoja que del tallo no se separa,
como la leona que a su cría ampara
y protege del más cruento castigo.

Y vos siempre estarás en mi memoria
en mi vida, en mis sueños, en mi historia.
¡Cuánto te amo! A pesar de mi dolor.
¡Cuánto te amo, con cuánto calor!
¡Cuánto te amo, mi querido amor!

© Rubén Sada.
@FECHA: 05/09/1981



§ ACARICI-ARTE (ACARICIARTE ES ACARICIAR EL ARTE) ♫

*[1]*
¡Cuán ásperas son mis manos!
¡Cómo me han salido callos!
La dura vida me ha marcado
de tantos severos trabajos.
Son ásperas mis manos rudas.
Son varoniles y duras.
Pero tú... Eres tan suave...
¿A quién debería pedirle
que me ayude a acariciarte?
¡Acariciarte es acariciar el arte!
¿A quién debería pedirle
que me ayude a acariciarte?
¡Acariciarte es acariciar el arte!

*[2]*
¿Tendré que matar a un ave
y arrancarle algunas plumas?
¿O pedirle a la garúa,
o al rocío de la bruma?
¿A quién debería pedirle
que me ayude a acariciarte?
¿A la brisa de primavera
que acaricia verdes árboles?
¿O volarías conmigo en el cielo,
y que te acaricien las nubes?
¿A quién debería pedirle
que me ayude a acariciarte?
¡Acariciarte es acariciar el arte!

*[3]*
¿A quién debería pedirle
que me ayude a acariciarte?
¿A las pompas de jabón
que duran sólo un instante?
Tal vez el gusano me teja
para ti un sostén de seda.
¿Me ayudarán los capullos
de algodón, encima tuyo?
¿Me ayudará la flor del cardo
que flota sobre los campos?
¿O el perfume de los nardos
que da ropa a tus encantos?
¿A quién debería pedirle
que me ayude a acariciarte?
¡Acariciarte es acariciar el arte!

*[4]*
Le pediré a las mariposas
que vuelan sobre los prados,
que ellas te acaricien por mí
pues muy rudas son mis manos.
¿Podrían ser de carne y hueso
mis guantes de terciopelo?
¿O te acariciarían por mí
hasta tus medias de nylon?
¿A quién debería pedirle
que me ayude a acariciarte?
¡Acariciarte es acariciar el arte!
¿A quién debería pedirle
que me ayude a acariciarte?
¡Acariciarte es acariciar el arte!

*[5]*
¿Pediré al pétalo de rosa
que acaricie tu piel fogosa?
¿O Pediré ayuda al otoño
y que te derrame sus hojas? 
¡Qué rústicas son mis manos!
Nunca más podré tocarte.
¡Que todos ellos me ayuden
al placer de acariciarte!
¿A quién debería pedirle
que me ayude a acariciarte?
Acariciarte es acariciar el arte,
¿A quién debería pedirle
que me ayude a acariciarte?
Acariciarte es acariciar el arte.

¿A quién debería pedirle
que me ayude a acariciarte?
Acariciarte es acariciar el arte.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26-01-2007




§ DECÁLOGO DE AMOR

PRIMERO: Fue un 3 de abril que te dije "Te quiero"
SEGUNDO: Te amo tiernamente, con amor profundo.
TERCERO: Comprobé varias veces que era amor verdadero.
CUARTO: Alejado de ti ni un día aguanto.
QUINTO: La vida es hermosa contigo.
SEXTO: Para estar a tu lado vale cualquier pretexto.
SÉPTIMO: Tenerte a mi lado sería lo óptimo del éxito.
OCTAVO: Buscaremos para amarnos un lugar privado.
NOVENO: Estaremos juntos en tiempos malos y buenos.
DÉCIMO: Perderte, para mí sería algo pésimo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/08/2007



§ VEO EL ARCOÍRIS EN TI

(Luego de la tormenta, siempre... 
siempre vendrá la calma, y podremos 
observar el arcoíris. Hoy, me haces 
verlo cuando te miro, lo veo en ti...
lo veo en tu alma...)

Rojo es el color de tu pasión,
rojo es el color de tus labios,
rojo es el tono de tus mejillas
cuando yo te digo que te amo.

Naranja es el fuego de tu amor,
es el color de tu bronceada piel,
naranja es tu cuerpo al brillo del sol
de aquel atardecer en que te besé.

Amarillo es el áurea de tu brillo,
es como el oro que hay en tu corazón,
el chispazo de tu mirada es amarillo
como lo es el fulgor de tu sol.

Verde es la esperanza que no pierdes,
verde es el paisaje en que nos amamos,
el color de tus ojos también es verde
como el césped sobre el que juntos caminamos.

Azul es tu cielo tranquilo y despejado,
es tu paz, tu silencio y soledad,
azul es el aire con que me has oxigenado,
azul es tu orden y espiritualidad.

Índigo es tu interior, tu mar bien profundo,
en el que solo yo puedo navegar.
Índigos los destellos de tus estrellas,
que en tu cielo nocturno puedo divisar.

Violeta es la flor del pensamiento que te adorna,
violeta es tu templanza y melancolía,
es la emoción que te embarga y te deslumbra
al llegar la noche y terminar el día.

© Rubén Sada.
@FECHA: 07/02/2007




§ RECOSTADO

Recostado yo miraba
a través de la ventana
en una calma mañana
y oí una voz, ¿quién estaba?
Eran los pajarillos trinando,
era el veloz viento soplando,
eran los grillos chirriando
o tal vez la tierra en descanso.
A mi mente vienen mil recuerdos
del día anterior cuando ha pasado.
Pasan de a uno y aunque lerdos
el día de ayer ya ha acabado.
Añoranzas de un día que pasó
cuando vos estabas a mi lado,
mi memoria así se refrescó
tu presencia hoy he recordado.
Pero... ¡si será engañoso el sonido!
Si, ¿me estará mintiendo el ruido?
Lo que ahora escucho no es el viento
ni las aves ni los grillos...
Es la voz de alguien que canta,
es la voz de mi bien amada!...
¡Qué alegría!... Ella se acerca,
y su canto ahora me llama.
Recostado yo miraba
a través de la ventana
en una calma mañana
y oí una voz, ¿quién estaba? 

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/12/1978



§ BAJO LA LUNA BLANCA

Eres real, no un dibujo
y quiero que me seas franca.
Dime bajo esta luna blanca
qué es lo que de mí te sedujo.
¡Qué poder despliega su flujo!
¡Fantástica luna bien blanca!
¡Cómo nos enamora el alma
con su magia y con su embrujo!
El poder de ella nos indujo
a una pasión descontrolada.
Y en esta noche encantada
nos amamos sin tapujos.
Asombroso es lo que produjo:
¡Una metamorfosis de loba!
Y en la cama de la alcoba
nos rendimos en su influjo.
Tenerte a mi lado es lujo
bajo esta luna bien blanca
y como potro y potranca,
a un cabalgar nos condujo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/01/2008


§ ERES NOTABLE, ERES INCREÍBLE

Tu manera de ser es increíble,
tu modo de hablar es siempre amable,
me has convertido en un tipo apacible,
aunque ni hace falta que me hables.
Tu forma de actuar es amigable,
eres única, mujer irrepetible,
fuiste hecha con molde irreproducible
y eres a toda situación muy adaptable.
Aunque sabes que soy incorregible,
y que mi espíritu es un potro indomable
conoces bien mi punto vulnerable
y que mi amor hacia ti es indefectible.
Tu silueta es sumamente envidiable,
tu cuerpo visiblemente ostensible,
tus atributos por demás perceptibles,
y tu altura espiritual inalcanzable.
Mi conducta será irreprochable
cuidando todos los detalles posibles,
y estar a tu lado es irresistible
y mi deseo está siendo ingobernable.
Emplearás todo lo que sea tangible,
me usarás hasta quedar inutilizable,
hasta meter en tu vaina mi sable,
y llegar a ese momento inexplicable.
Conectadas nuestras mentes con un cable,
y flotando en el cielo como un dirigible,
lo que está alrededor se hará invisible,
y nuestro placer será incalculable.
Eres notable, y muy apetecible,
y mi vínculo contigo inquebrantable.
Desearemos esta alianza admirable
y nuestra relación será siempre increíble...
Nuestro encuentro será inevitable...
... y nuestra separación inconcebible.

© Rubén Sada.
@FECHA: 10/03/2007



§ DULCE ABEJITA

Cuando veo una pareja
pienso en ti mi dulce abeja
tu presencia no me aleja
tu sonrisa no me deja.
Tus ojos hoy brillaron
cual sendas candilejas
tus pestañas, tus cejas,
en mí se grabaron.
Tu pensar con claridad
del objeto de esta vida,
tu melódico cantar
tu canción preferida.
Tu brillante devoción,
tu excelente humildad,
tu cariño y tu amor,
tu corta edad.
Si alguna vez un día
nos volvemos a encontrar
te diré: “Dulce abejita,
¡ven a mi panal!”

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/12/1978



§ SÓLO UN MOMENTO ♫

Sólo un momento necesito, sólo un momento,
para admirar el paisaje en que te veo,
para ocupar el espacio en que no quepo, 
para cambiar la vida en que me encuentro. 

Sólo un momento necesito, sólo un momento, 
para darle valor a lo que pierdo, 
para acercarme a lo que más me alejo, 
para nacer en el instante en que yo muero. 

Sólo un momento necesito, sólo un momento, 
para contar nuestras historias en un cuento, 
para resurgir de las cenizas del fuego, 
para salir ganador en este juego. 

Sólo un momento necesito, sólo un momento, 
para beberme todo el sabor de tus besos, 
para tallar las mil curvas de tu cuerpo, 
para vivir diez minutos en tu lecho. 

Sólo un momento necesito, sólo un momento, 
para borrar tus pésimos recuerdos, 
para vendar las heridas del desprecio, 
para cubrir las huellas del pisoteo. 

Sólo un momento necesito, sólo un momento 
para limpiar tus mejillas del miedo, 
y ascenderías desde el piso hasta el cielo, 
solo un momento necesito... y muero. 

Sólo un momento necesito, sólo un momento, 
para decirte con mis manos lo que siento, 
y que en un instante se detenga el tiempo, 
y en ese momento que pare el universo. 

Sólo un momento preciso; y no lo encuentro. 

© Rubén Sada.
@FECHA: 30/11/2006



§ AMOR FALSIFICADO

Si algún hombre intenta darte
un amor apresurado
no aceptes, ve a otra parte,
es amor falsificado.
Porque nadie te amará
como yo te hube amado.
Mi amor es original
no aceptes los duplicados.
Acepta imitaciones,
de las joyas que has deseado,
acepta las marcas falsas
de objetos que hayas comprado.
Acepta copias de cuadros
porque igual son decorados,
pero no aceptes amor de otro
es amor falsificado.
Acepta copias de llaves
pues abrirán el candado,
acepta una falsa alarma
aunque te provoque espanto.
Acepta burdas mentiras
porque mentir es de humanos,
acepta falsas monedas,
acepta billetes falsos.
Pero el amor no es un juego,
amar no es un simulacro,
nunca podrán duplicar
el amor con que te he amado.
Si algún hombre intenta amarte
y a tu cuerpo se ha arrimado,
exígele amor verdadero
no aceptes un burdo plagio.
Porque nadie te amará
como yo te estoy amando.
Mi amor es original
no es amor falsificado.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/07/2007



§ NO COMPARTO MI PREMIO

Yo no comparto mi premio
porque es mío y lo he ganado.
Me lo gané y lo agradezco,
tal vez pueda dedicarlo,
pero es mío y no lo presto,
ni tampoco lo comparto.
Yo no comparto mi premio,
para eso habré trabajado,
mi premio es un incentivo
que me ha regalado el Hado.
No lo presto ni regalo
pues me ha costado trabajo.
No acepto que me lo quiten,
que no traten de robarlo,
mi premio es mío y yo
ni borracho lo comparto.
No es que yo sea celoso,
pero es mío y yo lo amo.
Que me acusen de mezquino,
de egoísta o de avaro.
Nunca lo compartiré
pues lo quiero demasiado.
Mi premio lo gané yo
y no tengo por qué darlo.
Yo no comparto mi premio,
lo tengo hace 25 años.
Quiero que sepas mi amor
que así te he considerado,
como el más preciado premio,
el premio que Dios me ha dado.

© Rubén Sada.
@FECHA: 03/05/2007


§ EL QUE NO AMA

El que no entrega su cariño ni ama
no ha conocido todavía nada,
no ha sentido la voz que le bendice,
ni tiene un corazón que a la par palpite.
No halla comprensión ni halla
quien more con él en la misma casa,
ni quien le acompañe en sus asuntos,
en las buenas, o en las malas pero juntos.
Tiene mucho miedo cuando fuerte truena,
y hasta teme que posiblemente muera.
Pero qué lindo es poder confiar...
en quien es tu pareja, tu igual.
El que no ama ni siente cariño,
no sonríe al sonreír de un niño.
En su vida existe un abismal vacío,
lleno de tristeza, lleno de frío.
No siente el calor de las suaves manos,
no ve la belleza ni ve el encanto,
ni ha llegado a conocer a Dios,
porque Él es sobrenatural Amor.
Por eso quiero amarte, morochita mía,
y que tú me ames, vivir en armonía,
aún cuando haya problemas y pasen los días,
y comprendernos para toda la vida.
Tenemos en nuestros brazos pesadas cestas,
pesadas son, porque están muy llenas,
tienen abundancia porque están repletas,
de tanto amor y de lo que a él respecta.

© Rubén Sada.
@FECHA: 23/05/1981



§ LLORO PORQUE SOY HOMBRE

A veces lloro porque soy hombre
y aunque estoy contigo frente al horizonte
mis labios no permiten que te nombre
y ni mis manos me dejan que te toque.
Lloro porque amo sin ser amado,
¡Cómo deseo revivir nuestro pasado!
Me hiere la confianza que se ha quebrado,
yo te di mi vida y te la has llevado.
Lloro pues mi universo se ahoga,
mi vida se hunde, sólo lágrimas flotan,
mi mente se desangra, mi alma está rota,
es mal de amores, el corazón me explota.
El día se me alarga, la vida se me acorta,
la noche se hace eterna, la existencia se corta,
intento acariciarte escuchando una trova,
pero hasta la música que escucho me perfora.
Lloro porque el espejo sin piedad me acusa,
y mi musa se ha convertido en bruja,
y la luz se me transforma en penumbra,
y hasta el celeste del cielo se me nubla.
Tengo miedo de no ser necesitado,
tengo miedo de ser reemplazado.
¿Cómo voy a sembrar en un campo desolado?
¿Cómo hacer que me ames, si todo has olvidado?
Lloro porque soy hombre, ¿y qué?

© Rubén Sada.
@FECHA: 04/12/2006


§ EL DESPRECIO

Nunca creí que el amor no era eterno:
yo pensaba que nunca acabaría.
Hoy la noche se me ha tornado en infierno
y un ordenador separó nuestras vidas.
Nunca imaginé que tus desprecios serían
el mayor enemigo de nuestro matrimonio.
Nunca pensé que para ti me convertiría
de ser tu ángel a un cruel demonio.
Nunca supuse que volando irías
detrás de hombres que te dicen cosas lindas.
Yo soy real, ellos son mentiras,
sólo palabras que aumentan tu autoestima.
Nunca sospeché que tus perpetuos desprecios
me obligarían a este juego perverso,
en el que nadie gana, los dos perdemos,
en el que se derrumba nuestro universo.
Hasta que alguien aparezca en mi camino
alguien que me ame y por completo me aprecie,
alguien con quien compartir todo mi cariño
alguien que me dé su tiempo, y no me desprecie.

© Rubén Sada.
@FECHA: 10/12/2006




§ LO QUE TÚ NECESITAS

Ayer me di cuenta que lo que tú necesitas es...
Un mimoso gatito que te excite con sus roces,
un mecánico que te arregle todo lo que rompes,
un amigo que en tus planes te anime y te apoye,
un ventarrón fugaz que tu vela sople,
pero todo esto yo eso no te lo puedo dar,
porque soy simplemente un hombre.
Necesitas un plomero que te arregle las canillas,
necesitas un carpintero que componga tu silla,
un sostén de seda que allí te haga cosquillas,
o un perrito faldero que te haga compañía,
o un millonario que te dé mucho dinero
para ir a gastarlo al shopping con tus amigas.
Necesitas un jardinero que te pode las rosas,
necesitas un mucamo que te ordene las cosas,
y hasta un mayordomo que te sirva en la mesa,
o tal vez un bufón que te haga reír y te divierta.
Necesitas un guardaespaldas que te defienda,
o aún más, un soldado que combata en tu guerra.
Necesitas un bombero que te apague el incendio
o tal vez un pintor para adornar tu apartamento,
necesitas un chofer que te lleve en el auto,
o hasta un tonto imbécil que te haga caso.
Necesitas un Dios a quien poder adorar
y que oiga tus reproches de efímera vanidad.
Necesitas un psiquiatra que tus miedos escuche
y alguien que te proteja y evite que te asustes.
Necesitas un idiota que tu belleza adule,
quien complazca tus caprichos y costumbres.
Pero, mujer, nada de esto yo te puedo dar,
porque soy simplemente un hombre.

© Rubén Sada.
@FECHA: 27/01/2007



§ MUJER DESCONOCIDA

Dime qué misterios escondes
bajo el áurea de tus encantos.
¡Cuántos hombres te han deseado!
¡Te han deseado tantos!
Eres la mujer desconocida
con quien todo hombre sueña,
de muchos mortales fantasía,
pero sólo de un corazón la dueña.
No podría yo jamás decirte
qué es lo que mi alma desea,
pues se rompería el encanto,
y quizás jamás suceda.
Sólo puedo decirte que mis deseos son...
los deseos que obnubilan la razón,
los deseos que harían brillar el sol...
conociendo interiormente como sos.
Sos tan valiosa como el oro,
difícil de encontrar, un tesoro,
muéstrate tal cual sos, te imploro,
muéstrate desnuda ante mis ojos.
¿Qué secretos escondes tú,
bajo el áurea de tus encantos?
¡Cuántos hombres te han fantaseado!
¡Y contigo han fantaseado tantos!
¿Y... cuántos conocen tus deseos?
¡Muy pocos lo han averiguado!
Pero sólo yo recogí el premio,
soy sólo yo, quien te ha amado.

© Rubén Sada.
@FECHA: 11/04/2007




§ TU JUGUETITO

Tu juguetito es un objeto que nunca se cansa
nunca le duele la cabeza ni la espalda ni la panza,
siempre lo tienes al alcance de la mano
pero el cariño que le das no le alcanza.

Tu juguetito no consume pilas, baterías, ni nada,
siempre te divierte y nunca te dice “basta.”
Así y todo y eso que nada gasta,
tú lo vas conformando con migajas.

Tu juguetito te protege y te cuida,
para ti trabaja y te genera ganancia,
lo utilizas cuando estas muy aburrida,
lo usas, te satisface y después lo tiras.

Tu juguetito no se lo prestas a nadie,
no le permites por celos que a otra hable.
Lo manejas como con un control remoto,
para consumar caprichos, placeres y antojos.

Comprende que tu juguetito tiene un alma,
que cuando lo desprecias y lastimas, dañas.
Dime si él te aburre, si te cansaste de verlo,
y búscate otro juguete, que yo ya me harté de serlo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 12/02/2007




§ VACÍO LEGAL

“Los abogados saben poco de amor, y el amor se cohíbe en los juzgados”. (Ricardo Arjona)

¿Dónde está escrito? ¿En qué código legal?
¿Dónde está escrito que yo te debo amar?
Si ya se deshizo nuestro vínculo sentimental.
Si ya no hay amor, ¿qué ley me va a obligar?
Si tú ya no me amas, y además me tratas mal.
Lo único que nos queda es un papel matrimonial.
Solo es un documento escrito, frío, vacío y formal.
Y ya ninguno de los dos somos tal para cual.
Si tu volcán no tiene el fuego del amor inicial.
Y en vez de caricias tuyas, solo siento tu puñal.
Ya no nos parecemos a un perfecto casal.
Y en lugar de dulce miel, nuestras palabras son sal.
Hay desprecio y amargura, en vez de espíritu jovial.
Todos los días peleas, en lugar de amor y paz.
En vez de ser yo tu amigo, soy tu estorbo y tu rival.
Antes era tu Dios, ahora soy Satanás.
Antes, tu príncipe azul, tu conquistador oficial.
Antes, tu protector, ahora un monstruo animal.
Antes dormíamos juntos, ahora hay un foso abismal.
Y nuestra diaria fiesta bacanal ahora es mensual.
¿Dónde dicen las leyes que yo te tengo que amar?
¿No contempló el que las hizo, la disyuntiva moral?
Me hallo muy confundido ante un vacío legal,
porque la ley que nos une no ha contemplado el amar. 

© Rubén Sada.
@FECHA: 03/07/2008


§ MAR DE DUDAS

No te ahogues en un mar de dudas
desahógate conmigo mujer
en momentos llegará el amanecer
y acabará la oscuridad y penumbra.
Navega conmigo a tierra segura
abandonemos juntos tu mar de dudas,
y zarparemos hacia el mar de la lujuria
pues no dejaré que nuestra barca se hunda.
Ven, recuéstate en mi popa y sopla,
para donde tú deseas sopla la vela,
y erguiré mi mástil bien alto,
y desde allí seré tu centinela.
Nuestra barca no te dejará a la deriva,
pues va a la tierra del placer y la dicha.
Avistaremos nuevos horizontes,
heredad de placeres y orgasmos,
y observaré desde sendos montes,
cómo te serenan tantos espasmos.
Naveguemos juntos hasta el cansancio
para luego cobijarnos abrazados.
Seremos felices al cambiar
las dudas profundas de tu mar
por nuestra excitante manera de amar.

© Rubén Sada.
@FECHA: 05/12/2006



§ UN DOMINGO SIN TI

Un domingo sin ti es una opaca luna,
la noche sin tu amor se me nubla;
y hasta la luna parece que se apaga:
la niebla la tapa y avanza la bruma.
Un domingo sin ti es un brazo cansado,
una mano impávida, por el frío pálida,
que necesita de la mano cálida
de un amor, como tú, a su lado.
Es como una incógnita sin respuesta
no tener a quién decir lindas palabras,
semana larga que sin dulce se amarga,
para esforzarse en creer lo que cuesta.
Un domingo sin ti es un vacío puerto
agitado en soledad, fría y helada.
Un domingo mi alma ha quedado devastada
vacía y sola en medio del desierto.
Amor, ¡vuelve! para continuar este camino...
Cariño mío ¿hasta cuándo te has ido?
No sabré cómo atravesar este castigo...
La soledad me invade este domingo...
pues no hay nadie que quiera estar conmigo,
y tú no estás.

© Rubén Sada.
@FECHA: 28/06/1981


§ TENEMOS TANTO QUE HACER

Tanto que hacer,
tenemos tanto que hacer
cuando llega nuestra hora
tenemos tanto que hacer
que después de nuestra boda
la rutina se ve.
Tanto que hacer,
tenemos tanto que hacer
que el momento para amarnos
tiene que ser después.
Déjalo para mañana
y así mañana otra vez.
Tanto que hacer,
tenemos tanto que hacer
que nuestro amor se opaca
y el porvenir se aplaca
y el cristal se empaña
y no nos permite ver.
Tanto que hacer,
tenemos tanto que hacer
cada vez con menos tiempo
para quedar satisfechos.
Ni demostrar sentimientos,
hasta inundarse de celos.
Tanto que hacer,
tenemos tanto que hacer
que la íntima alcoba nuestra
ha perdido el interés.
Llega a ser la insensatez
por la que no podemos crecer.
Tanto que hacer... en nuestra cama
tenemos tanto que hacer...
que mejor dejemos todo lo otro para después..

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/05/2007


§ PAGARÉ EL COSTO

Si para amarte debo pagar un precio
lo pagaré
no me asusta hamacarme en el trapecio,
me arriesgaré
mi amor es tan grande que aceptaré el riesgo.
Si para amarte debo recorrer el mundo entero
lo recorreré
no me importa si aún no tengo el dinero
lo ahorraré
o viajaré como polizón en algún vuelo.
Si para amarte debo pagar un costo
lo afrontaré,
haré buenos negocios, haré mi agosto,
negociaré,
pues otra forma de ser feliz sin ti, no conozco.
Si para amarte debo aguantar el sufrimiento
lo aguantaré
aceptaré el dolor, hasta jeringas en mi cuerpo
perforándome la piel
porque todo lo que vale cuesta dolor y esfuerzo.
Si para amarte debo retar al tiempo a duelo
lo retaré.
Si debo retroceder o avanzar en el tiempo
del hoy me iré.
Porque tal vez tú y yo hayamos nacido a destiempo.
Aguantaré el encierro que sea necesario,
resistiré,
sobrellevaré el tormento y el calvario,
soportaré
la esclavitud y el ambiente carcelario.
Padeceré el calor o el intenso frío
lo toleraré
con tal de estar siempre contigo
lo aceptaré.
Aceptaré estos y otros retos del destino.
No importa si debo enfrentar a un monstruo,
me enfrentaré,
o si debo luchar contra un ser rudo y tosco,
yo lucharé,
pues otra forma de ser feliz sin ti, no conozco.
Aunque el precio de amar me sea costoso,
lo asumiré...
...pagaré el costo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 03/07/2007



§ PSICÓLOGA, AYÚDEME

Psicóloga,
escúcheme,
la vengo a consultar, pues necesito su diagnóstico,
entiéndame,
ausculte hoy mi mente muy profundamente, y cúreme,
estúdieme,
elabore con las palabras que diré, su hipótesis,
mi súplica,
es poética.
Psicóloga,
explíqueme,
qué culpa tengo yo, de haber nacido un romántico,
nostálgico,
con subas y altibajos en mi alegre estado de ánimo,
muy rápido,
habiendo experimentado un pasado trágico,
neurálgico,
enigmático.
Psicóloga,
escúcheme,
traspase la barrera de mi herida piel y alívieme,
analíceme,
porque no le encuentro sentido a esa vida
ilógica,
estúpida,
ni siquiera puedo como antes disfrutar la música
melódica,
entiéndame.
Psicóloga,
escúcheme,
oiga lo que mi corazón, está diciendo enfático,
melancólico,
me hallo caminando solo en el desierto árido,
errático,
yo no quiero llegar a convertirme en un maniático,
lunático,
compréndalo.
Psicóloga,
transpórteme,
bien lejos para no volver a este infierno cálido,
a Júpiter,
o a un lugar en que el amor sea un hecho periódico,
magnífico,
usted entiende a la mujer porque usted es auténtica,
explíqueme,
la incógnita.
Psicóloga,
estúdieme,
yo que creí saberlo todo, y sólo sabía lo básico,
imagínelo,
con lápiz y papel yo le dibujaré un gráfico,
interprételo,
y enséñeme la comprensión con un curso didáctico,
muy válido,
y aprenderé.
Psicóloga,
escúcheme,
yo necesito su poder de curación balsámico,
al máximo,
antes de terminar de hundirme en este amor oceánico,
volcánico,
encuentre la manera de mostrarle a ella que la amo,
psicóloga,
ayúdeme.

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/01/2007



§ PERRITO FALDERO

Siempre te fui fiel como perrito al dueño.
Fueron preceptos para mí tus deseos...
toda la vida tratando de complacerlos;
a tus delicados caprichos fui oyendo.
No me separaba de ti, ni por momentos.
Cuando me hablabas mi oído estaba presto,
y las órdenes que dabas fui obedeciendo.
Viví tratando de parecer hombre sin serlo.
Adonde ibas yo te estaba persiguiendo,
comportándome como tu perrito faldero.
Este maltrato que hoy me das no lo merezco.
Y aguanto golpes hasta quedar sin aliento.
Quizás pensabas que mi amor era pequeño.
Menos mal que hoy despierto de este sueño.
Ya me cansé de ser tratado como un perro.
La sociedad no ve lo que estoy sufriendo.
Tal vez por fuera me vean duro como el hierro.
Hablan de la mujer golpeada y lo entiendo
porque aunque soy hombre lo estoy viviendo,
por eso es que jamás me gustó el boxeo.
Pero ¡basta! Ya me harté. ¡Soy nuevo!
Adentro mío un hombre está naciendo.
Uno que tiene cariño y sentimientos.
Uno que moja con lágrimas su pañuelo.
Uno que no aguanta más este tormento.
¡Basta! Ya me harté. ¡Soy nuevo!
Porque desde ahora seré un halcón en vuelo.
Búscate otro can a quien tirarle un hueso.
A partir de ahora seré un lobo en celo.
Cambiaste al perro por un lobo hambriento.

© Rubén Sada.
@FECHA: 05/12/2007


§ EL LABERINTO

No encuentro la salida de este laberinto,
no sé adónde ir, solo sigo mi instinto.
Si tú sabes salir yo te sigo,
o sino que alguien me muestre el camino.
No encuentro la salida de este laberinto,
se me hace muy complicado el mecanismo,
sigo al pie de la letra el ejercicio
mas no puedo resolver tanto conflicto.
No conozco un atajo que me acorte el camino,
no entiendo una razón que me explique lo que vivo.
No encuentro el método para evadir este destino,
ya ni sé quién soy, ni entiendo por qué existo.
Nadie escucha mi ruego, no se oye mi grito,
no puedo orientarme, ya estoy perdido,
y en vez de ver la salida, solo giro, y giro,
en el mismo centro de este laberinto.
No encuentro el cartel que me advierta del peligro,
no tengo a nadie que me ofrezca un incentivo,
de lo que quiero conseguir nada consigo.
El camino es oscuro, tampoco lo ilumino.
Estoy como muerto aunque estoy vivo,
no me deja pensar en paz el nerviosismo,
y en lugar de calma, terrible sismo,
y en mi interior, antes fogoso, ahora hace frío.
No encuentro la salida de este laberinto:
no me puedo curar de ser de ti un adicto,
ni consigo el remedio para mi corazón herido.
De quien antes recibía amor ahora ni tengo cariño.

© Rubén Sada.
@FECHA: 07/01/2007


§ BOCHINCHE CONYUGAL

Charlemos, mi amor, y sin reproches 
te diré lo que emerge hoy de mi pecho. 
Estás diciendo que soy un macho chauvinista, 
y reprochando que soy chabón machista. 
No juegues ya conmigo como un chiche, 
pues ya no seré más tu osito de peluche, 
ni un deshecho a quien sometes a chantaje. 
Búscate otro bicho que ante ti se agache. 
Van muchas fechas que no sos mi cuchi-cuchi, 
ni soy tampoco tu budín de chocolate; 
quizás pases a ser mas bien una chirusa, 
pues estar contigo para mí es tortura china. 
Ni que yo fuera el vulgacho "chavo del ocho" 
y que tú fueras la chistosa chilindrina. 
No me someterás más a este bochorno 
que no soy el Diablo ni mi chalet el horno. 
Nuestra pareja es como un chiste sin gracia, 
una chabacana estafa entre dos chantas. 
Mi alma ya está vacía, como cartucho trucho, 
y hasta mi Chevrolet tiene las ruedas en llanta. 
¡Nuestra pelea es una horrible mancha chancha, 
una que no sale ni con buen quitamanchas! 
No tiene caso, como arruga que no se plancha. 
¡Como lancha que se hunde en el mar ancho! 
El despecho de tus enojos me achicharra. 
y estás mas loca que un chimpancé con chaleco. 
Tus problemas interiores siempre me achacas. 
convirtiéndote en una chusma charlatana. 
Preferiría de ti una chica sonrisa chévere 
provocada por algún chiste chistoso,
y que me brindes muchos apapachos, 
no un chillido chillón que de todo se queje. 
y que molesta más que una chicharra. 
En adelante seré un gaucho sin china, 
pues me cansé de que me achaques culpas. 
Tus reproches achatan mi estado de ánimo 
achacándome muchos hechos de borracho. 
Me endurezco así como el quebracho, 
y eso que escuchaba música de los ochenta 
porque siempre fui un cheto chabón romántico, 
un churrasquito que te comías cuando anochecía. 
Pero ya no aguanto más, y me marcho. 
Prefiero ser un hombre hecho y derecho. 
Muchas veces me dijiste que me amabas, muchas, 
pero del dicho al hecho hay mucho trecho, 
y el amor no demostramos ni en el lecho, 
y ya que ni me escuchas, te dejo sola con la lucha. 
Chau. Que me hace mal, este bochinche conyugal. 

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/02/2008


§ AMOR CONTRADICTORIO

El nuestro es un amor
un amor contradictorio,
al mismo tiempo que te amo,
al mismo tiempo, te odio.
Cuán sabio se porta a veces,
y al mismo tiempo tan tonto.
Pues me entierras en un pozo,
o me ensalzas en un podio.
Porque, ¿cómo puede ser
que siendo líquida la sangre,
la que hay dentro de mis venas,
cuando te acercas, me arde?
Es muy real y tan vivo,
pero ni me lo imagino.
Aunque es tan razonable,
tiene un gran contrasentido.
Este amor contradictorio
no es igual a ninguno,
aunque cabe dentro del alma
le queda chico este mundo.
Qué locura es este amor
se va para el manicomio,
de a ratos es tan sensato,
y en otros se vuelve loco.
Este amor me da la vida
y de a poco me aniquila.
De a ratos me da salud,
o me lleva al sanatorio.
¿Por qué aún estando contigo
me siento vacío y solo?
Yo ya no entiendo más nada
de este amor contradictorio.

© Rubén Sada.
@FECHA: 09/09/2007


§ ¿DE QUÉ ESTÁN HECHOS LOS SUEÑOS? ♫

¿De qué están hechos los sueños?
¿De qué están hechos?
¿De una gota del rocío
que se seca con el viento?
¿De una lágrima en tu rostro
que se escurre con tu pelo?
¿Por qué duraron tan poco,
se fugaron como un preso?
¿De qué están hechos los sueños?
Dímelo, que es un misterio.

¿De qué están hechos los sueños?
¿Del humo de un cigarrillo
que dura un breve momento?
¿De las nubes con formitas
que evapora el sol en el cielo?
¿Del arco iris glorioso
cuando acaba el aguacero?
Tú, ¿conoces el secreto?
Son como el castillo de naipes
que derrumbó un movimiento.

Ayer yo tenía un sueño,
¿Por qué hoy ya no lo tengo?
¡Alguien respóndame ya!
Yo necesito saberlo.

¿De qué están hechos los sueños?
¿De una estrella fugaz
que se disuelve en el cielo?
¿De una pluma de ave
tan liviana como el viento?
¿O de un globo de gas helio
que se le escapa a un pequeño?
¿Porqué no serán eternos?
Que alguien responda por qué
son tan fugaces mis sueños.

¿De qué están hechos los sueños?
¿De un fosforito pequeño
que se consume en el fuego?
¿O de las hojas de otoño
que no llegan al invierno?
¿Acaso mis sueños fueron
espejismo en el desierto?
¿De qué materia están hechos?
Pues necesito saberlo,
dímelo amor, te lo ruego.

Ayer yo tenía un sueño,
¿Por qué hoy ya no lo tengo?
¡Alguien respóndame ya!
Yo necesito saberlo.

¿De qué están hechos los sueños?
¿De qué están hechos?
¿Será de frágiles pétalos
de la flor de pensamiento,
que se deshoja al compás
de un “te quiero”-“no te quiero”?
Ayer yo tenía un sueño,
¿Por qué hoy ya no lo tengo?
¡Alguien respóndame ya!
Yo necesito saberlo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/01/2007.


§ PERDIDO EN LA TORMENTA

Luego de morir durante noches enteras
esperando que lleguen madrugadas eternas,
sintiendo que mi alma estaba media muerta,
creyendo para mí ya necesaria una parcela,
luego de casi extinguirme en forma lenta,
derramando muchas lágrimas en la tierra,
salí a caminar en forma incierta.
Estaba perdido en la ciudad desierta,
buscando una noble mano abierta,
huyendo de una impiadosa tormenta
y empapado de los pies a la cabeza,
dando pasos al viento, ya sin fuerzas,
buscando alguna cálida taberna,
para poder desahogar mis penas.
Deambulé en esa noche cruenta
en el mismo borde de la carretera
de esta metrópolis que se mece violenta,
salté esquivando peligrosas piedras
durante esa negra noche turbulenta.
Y golpeando en cada entrada, en cada puerta,
supliqué por un alma que comprenda.
Seguí preguntando lo que no tiene respuesta,
pues el amor no es más que una quimera.
Desearía poder ver el rumbo y las estrellas,
en medio del candor de la primavera,
y llegarme a enamorar sin darme cuenta.
Estaba perdido en la feroz tormenta
y tú... ahora apareces en mi vida... y entras...

© Rubén Sada.
@FECHA: 11/01/2007


§ EL PESO DE LOS DESEOS

¿Cuánto pesan los deseos? 
Tal vez esto sea un misterio. 
Cuanto mayor ese anhelo 
y el objetivo más lejos, 
mayor es sin duda el peso. 
¿Cuánto pesan los deseos? 
Cuanto más grandes son ellos 
logran agigantar mi empeño. 
Cuanto más pronto lo quiero, 
el resultado es más lerdo. 
¿Cuánto pesan los deseos? 
Cuanto más anhelo verlos 
más se ocultan en mi adentro. 
Cuanto más quiero encontrarlos, 
más me dispongo a perderlos. 
Cuanto más creo que los libero, 
éstos se hallan más presos. 
Cuanto más gigantes ellos 
se hunden del propio peso, 
y penetran en mí muy dentro. 
Son como rocas pesadas 
sumergidas en el océano. 
Y ¿quién maneja la balanza,
la que pesa mis deseos? 
¿Cómo haré para extraerlos?
Mejor no desearé nada, 
por no soportar el peso. 
El deseo insatisfecho 
se transforma en un incendio 
abrasador como el fuego. 
Sé cuánto pesa la culpa, 
y cuánto los sentimientos, 
¿Cuánto pesan los deseos? 
Creo yo que es un misterio. 
¡Alguien me ayude a saberlo!

© Rubén Sada.
@FECHA: 21/11/2007

§ EL DUELO DE LOS SUEÑOS

Los sueños que tuve, han muerto.
¿Qué haré mientras estoy de duelo? 
¿Dormir o permanecer despierto?
¿Hundirme, o emprender otro vuelo?
No sé si eran irreales, o ciertos.
Sólo sé que ya no hallo consuelo.
Solo sé que mi futuro es incierto,
y todavía no se seca mi pañuelo.
¿Por qué mis sueños han muerto?
Los extraño, como a mi abuelo.
Cuando murió estuve en desconcierto
atravesando mucho tiempo de duelo.
Pero la noche me mantuvo a cubierto
intentando despegar de este suelo.
cobrando valor como un experto,
y evitando trampas y señuelos.
Los sueños que tuve, ya han muerto.
¿Acaso brotarán de este subsuelo?
No lo creo, pues mi suelo es yerto
y ya no soy ningún jovenzuelo.
Ya zarparé hacia nuevos puertos, 
y mientras nuevos horizontes huelo,
mirando hacia atrás lágrimas vierto,
y por los sueños que perdí estoy de duelo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/02/2008

§ TODO CUANDO ESTABA SOLO

Qué triste era todo cuando estaba solo,
sin nadie al lado, sin compañera ni apoyo,
mi sombra gris se hundía en el frío lodo,
pues tú no estabas... yo estaba solo.
Solo llorando, o sonriendo pero solo
sin tener a quién mirar a los ojos
sin nadie para trabajar hombro a hombro,
nadie para conocer de a poco.
Nunca tuve besos que como tú me besaran,
No conocía el amor pues tú no estabas.
Conversando solo, o conmigo mismo,
parado al borde de un horrible abismo.
No importa qué piensen, qué digan otros,
si no estás a mi lado, de pena lloro.
Te necesito para alegrar mi rostro...
¡Qué triste era todo cuando estaba solo!

© Rubén Sada.
@FECHA: 23/01/2007


§ EL DESGASTE

Si ayer de noche, amor, no me besaste
y tampoco me tocaste a la mañana, 
si en todo el día no dijiste que me amas 
y no me deseaste al caer la tarde, 
si se acaba el fuego y ya no arde 
y mis poemas de amor ya ni los lees, 
si cuando llego tarde no me crees... 
entiendo lo que pasa, es el desgaste. 
Si no me tomas de las manos como antes, 
y ya conmigo no deseas entretenerte, 
si ya nada de lo que hago te divierte 
y ni una carta de amor puedo escribirte, 
si ni recuerdas las promesas que me hiciste, 
y en ocasiones no quieres ya ni verme, 
si el juramento de tus labios olvidaste... 
es que nuestra relación llegó al desgaste. 
Si hasta a una dura roca el agua horada 
y a un cuchillo desafila mucha carne, 
si a un motor se le acaba el lubricante, 
y un fino pelo desgasta a una navaja, 
si hasta el sol en el ocaso pierde fuerza 
y se evapora con el fuego, el agua, 
si sólo un punto acabará con esta frase, 
es porque todo, hasta lo nuestro, se desgasta. 
Si tus palabras a mi oído son mordaces 
y el estar juntos ya no es un placer, 
si la alegría se ha tornado en padecer 
y en su lugar sólo existe la rutina, 
si no tenemos la pasión de antes 
y no podemos vivir en armonía, 
si nuestra vida en pareja es un desastre... 
yo sé que aún me amas, pero hay desgaste.

© Rubén Sada.
@FECHA: 24/06/2007


§ SOLEDAD

Atravieso soledades, 
en medio de un crudo invierno,
junto al río y pajonales, 
debajo de un cielo inmenso.
Mientras admiro este bello 
paisaje bien costanero,
aquí viene a visitarme 
mi niño, mi amigo interno.
Paisaje de soledad,
todo es lejano silencio.
Sólo estoy conmigo mismo 
sólo pienso, sólo siento:
zumbadores de hojas libres,
movidas que arrastra el viento
y un frío atroz que me hiela, 
me recorre todo el cuerpo.
Toda esta agua no alcanza 
a llenar el hondo hueco
de este vacío que hoy
me taladra el esqueleto.
Arrojo en el horizonte 
mis más hondos pensamientos
que se apoderan de mí,
y de mi alma en desconsuelo.
A estos pájaros, si existo 
o no, les importa un bledo.
Tampoco al pato que vuela 
graznando su aullido negro.
¿Para qué volar como él, 
si terminaré en el suelo?
¿Por qué tan lleno este río
si yo de sed aquí muero?
Allá atrás, en la ruidosa 
metrópoli, alzada lejos,
miles de hombres y mujeres 
viven perdiendo su tiempo.
Van despegando en aviones 
hacia su destino incierto,
esperando así su turno 
en la fila de los muertos.
Y me pienso: soy igual, 
pues yo también eso espero.
¿Por qué tengo tanto espacio 
si en este mundo no quepo?
¿Por qué creí en el amor 
si éste no iba a ser eterno?
¿Los rechazos son cenizas, 
que quedaron del incendio?
¿Serán el amor y el odio
dos partes del mismo juego?
¿Es la dicha, enfermedad, 
y la soledad su remedio?
Entonces, allá habrá miles 
de engañados tan enfermos
que viven buscando dicha,
felicidad en lo externo...
Creyendo que vivir es 
satisfacer sus deseos,
cubriendo agujeros de 
felicidad con obsequios,
comprando lo último que 
aparece, lo más nuevo,
gastando en banalidades 
para tapar el desprecio.
Creo que esta soledad
no se cura con dinero,
y aunque tuviera millones,
si no estás tú tengo cero.
Y es por esta soledad
que en este paisaje siento,
que me encuentro muy confuso
frente a esta Costa Salguero.

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/07/2008



§ MI MUSA ME MOTIVA

La letra M... la décimotercera letra de nuestro rico alfabeto castellano en Sudamérica. ¿Te has puesto a pensar en 
el valor de la letra “M”? La tienes allí, justo en la mitad del abecedario, como el símbolo del equilibrio perfecto de 
nuestro idioma. Además, es una consonante irreemplazable, pues fonéticamente, puedes reemplazar la “C” por 
una “S”, o la “B” por una “V” pero, ¿cómo reemplazarías la “M”? Más que esto, tengo la teoría de que “El Mundo”, 
sí, escucha bien: “El Mundo no existiría sin la “M””. Desde luego, pues sin la “M” sólo sería “undo” (que significa 
en inglés “deshacer”) es decir que la “M” no se puede deshacer del Mundo y tampoco el Mundo se puede deshacer 
de ella, ¿me explico?.
Sin la “M” no existiría por ejemplo, la Madre, de la cual tú y yo hemos nacido, por lo que la humanidad no podría 
reproducirse. No existiría el Mar, el cual enfría el globo, y ocupa la mayor parte del planeta y sin el cual la vida ya 
se habría extinguido. Tampoco existiría la belleza —(pero, ¿cómo? ¡Si belleza empieza con B!)-
Sí, es cierto, pero te olvidaste de la Mujer, que es lo más bello que existe, la última creación del Ser Supremo, luego 
de toda su Maravillosa obra, y sin la Mujer, ninguno de nosotros hubiera existido, aparte de aburrirnos. Es decir, 
mi teoría ya se está confirmando: EL MUNDO NECESITA a la M.

Me mimaba mucho mi mamá
mas, mucho más me mima mi musa,
Mujercita mía, mi musa, María,
muero mientras me miras
Mientras mi mente muere
me menciona... María, María...
Miércoles. Maligna melancolía.
Momentánea merienda mía.
Mientras miro muchas muertes
maldiciones, males, miedos,
mucha mezquindad, menos moralidad,
me mata mucho más morbosidad,
mas mucha motivación me mueve.
Mi martirio martilla mi mente,
mentalidad machista, maciza,
me mando macanas, mentiras,
mis mejillas me mojan,
mi mundo me martiriza,
mientras me mencionas mi mismo mal.
Mañana... me mandas mejoría.
Manifiéstame melodías.
Muéstrame matices, menos morados,
marrones me matan, ¿morochas? ¡Magistral!
Morena maravillosa, mucho me mimas.
Macho más mujer, mucho magnetismo.
Masculino más mujer, muy medicinal.
Muñequita mía, mi maja, María,
maestrita, madrecita, mamacita,
montura macanuda, manicura,
masajes médicos, mi masajista,
mímame más, más, mi mejor mujer,
mi muchacha, motívame.
Mi musa. ¡Magnífica!

© Rubén Sada.
@FECHA: 02-01-2007 




§ TE LO DIRÉ CON TODAS LAS LETRAS

Antes de conocernos me hallaba muy solo.
Bien me hizo encontrarte y a ti del mismo modo.
Cariño y mucho amor nos prodigamos generosos.
Dimos lo mejor de cada uno de nosotros.
En el bello jardín fue un paseo divertido.
Fe nunca nos faltó para lograr nuestro objetivo.
Ganamos de la vida algo más que un amigo.
Ha sido una bendición el haberte conocido.
Irradiamos calor aunque hizo mucho frío.
Jugando al juego del amor sin aburrirnos.
Kilogramos de cariño en mi corazón, de ti muy cerca.
Los labios de mi boca reclaman tu presencia.
LLuvia de besos queriendo saborear tu néctar.
Mis ojos por ti lloran para ver si los secas.
No permitiré que nada malo te suceda.
Ñ, es una letra muy especial, exótica como tú.
Olvidarte es tan imposible como que acabe la luz.
Perderte es la muerte colgado en una cruz.
Quererte es lo mejor aunque no lo entiendas tú.
Recordarte es amarte por lo que tú eres.
Serás muy bendita entre todas las mujeres.
Tendrás la felicidad y el amor que mereces.
Uniendo nuestras almas, corazones y mentes.
Verás con tus propios ojos qué felices seremos.
Www.rubensada.com será el sitio del encuentro.
Xilofones y liras nos darán un bello concierto.
Y aunque tal vez hoy llueva o truene, brillará el sol luego.
Zorzales y calandrias festejarán nuestro coqueteo.
—Disculpe usted, Rubén Sada, pero se olvidó de la letra CH.
—Es cierto... CHe, ¿te gustó el acróstico?

© Rubén Sada.
@FECHA: 10/01/2007

§ EL OTRO

El otro no es tu verdadero dueño
pero por él has perdido el sueño.
El otro por teléfono te llama.
El otro te pretende y te reclama.
El otro te acompaña y nunca te daña.
El otro jamás te maltrata.
El otro es viril como un potro.
El otro nunca te es un estorbo.
El otro te divierte y te complace
y qué bien que su trabajo hace.
El otro te trata muy suavemente
e ingresa en tu cuerpo y en tu mente.
El otro es muy dulce y cariñoso.
El otro te abraza como un oso.
Al despedirse te besa como nadie,
y si no estás con él, te falta el aire.
El otro te cuida y te protege
y en sus brazos segura te sientes.
El otro te ama con la pasión
que sólo entiende el corazón.
Cuánto me alegra el haberte conocido
y saber y estar seguro que “el otro”
de quien tú le hablaste a tu marido...
“el otro” ... ¡Soy yo!

© Rubén Sada.
@FECHA: 15/03/2007

§ LA MÍA

La mía es vigorosa y muy activa,
¡Qué fuerza tiene, nunca se cansa!
Ella prende el fuego y también lo apaga,
empieza el juego y también lo acaba.
La mía es alegre y divertida.
Cuando tú estas aburrida te solaza,
cuando yo estoy aburrido te llama
y nuestra experiencia es entretenida.
De a ratos es chiquita, otras veces larga.
De noche descansa, a la mañana se levanta.
La mía te deleita, la adoras como a una santa,
hay veces se torna dura. Otras, suave y blanda.
Por ella desagota mi cuerpo
y también por ella desagota mi alma,
de a ratos se reprime, de a ratos me rescata,
y me condena, me absuelve o me salva.
Hay veces que se enoja, otras se aquieta,
pero produce vida a quienes la aman,
y me la elogian por donde ella empieza
y bien me aplauden cuando ella acaba.
Hay veces es profunda como una trampa,
hay veces es conspicua como una espada.
El mundo entero mucho de ella habla
y sin ella la vida calla.
Cuando penetra dentro tuyo te calma,
cuando sale de tu boca te serena.
En ti muchos hombres la derraman
diciéndote al mismo tiempo que te aman.
Ella dispara balas como un arma
y es mas filosa y conspicua que una daga,
nunca subestimes lo poderosa que es
pues ella te da la vida o te mata.
La mía es especial para mujeres
porque son las que más se la merecen,
pero también se la doy a los hombres
que con mucho gusto me agradecen.
Por todos los datos que te di, por esta data
ya te habrás dado cuenta de quién se trata:
empieza con “p” y termina con “a”
y la necesita el hombre en su vida cotidiana.
Seguro que querrás conocerla y amarla
pues es lo más poderoso del planeta,
y por favor no seas malpensada:
es “LA PALABRA”!

© Rubén Sada.
@FECHA: 14/03/2007

§ LA TUYA

Cuando te la vi por primera vez me quedé mudo.
Y si no la tengo ahora, me siento inseguro.
La tuya es por demás seductora y atractiva.
Es como un puente entre tu esencia y la mía.
Dirigiste con ella toda mi atención a ti
y desde que la conocí me siento muy feliz.
La simetría de la tuya es perfecta,
es la parte de tu cuerpo predilecta.
La tuya es lo que necesita mi boca,
aunque sea terriblemente contagiosa.
La tuya es capaz de derribar un muro
y su luz ilumina hasta el sitio más oscuro.
La tuya es carnosa, realmente hermosa
de a ratos colorada y otras veces rosa.
Su calidez puede derretir el primer hielo
y la muestras sin que te lo estén pidiendo.
La tuya no se puede comprar con dinero,
porque la entregas con mucho sentimiento.
La tuya les agrada mucho a los hombres
y cuando la ven ninguno olvida tu nombre.
Pero también les gusta a las mujeres
y consigues con ella lo que tú quieres.
Y cuando se la expones a nuestros niños
conquistas de los pequeños su cariño.
Todo el mundo contigo querrá estar
cuando se la muestres a todos por web cam.
La tuya es el espejo de tu alma,
me provoca, me inquieta, y me da calma.
Necesito ‘la tuya’ a cada segundo,
pues “TU SONRISA” es la alegría de mi mundo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 12/07/2007

§ TE ARRANCARÉ DE MÍ

Cuando por primera vez te vi,
esa mañana,
sentí como que no eras parte de mí,
como una extraña.
Un tiempo pudimos convivir pues pensé que a ti
me acostumbraba,
pero tuve que empezar a taparte pues los demás
se me burlaban.
Cuando otras mujeres fijaban la vista en ti
me avergonzaba
y desear que desaparezcas es lo que yo
mucho deseaba.
Quiero esconderte entre el tumulto y tú
muy erizada.
Por más que te quiero destruir
tú te levantas.
Yo intento aplastarte y te quedas erguida
como una estatua.
Pretendes ser la justificación de mi experiencia
que más se agrava.
Te burlas de mí, y a mi juventud lozana
le das la espalda,
y te llevas bien con las arrugas de mi cara...
todas mis marcas.
No te quiero porque no eres igual
que tus hermanas,
ellas brillan de vigor mientras que tú
mueres opaca.
Ellas son oscuras y tú eres horriblemente
pálida y blanca.
Ellas destilan juventud, mientras que vos
sos veterana.
Pretendes que yo sea el soldado y tú
la generala.
Y cuando conocí a otra mujer me jugaste
mala pasada.
Te arrancaré de mí porque me acusas...
mi historia trazas.
Te quitaré de mi cerebro pero tranquila...
no duele nada.
Te arrancaré de mí, saldrás de mi cabeza
y de mi alma.
Para que el mundo no se dé cuenta
que el tiempo pasa.
Te arrancaré de mí porque tú eres
mi primera cana.

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/08/2007

§ ME BEBERÉ TU SANGRE

Yo no he nacido para molestarte
y tú lo único que quieres es matarme.
Sólo quiero de ti alimentarme,
por eso me beberé tu sangre,
saciando mi intenso hambre.
Te inyectaré una dosis de mi líquido
blanquecino y sumamente repugnante
antes que tú me rocíes tu brebaje.
Necesito tu sangre tan caliente
y la beberé hasta que tú me mates.
Causaré una herida en tu carne
te infectaré las venas y la sangre
provocándote algún mal incurable.
No intentes siquiera ahuyentarme
pues te perseguiré hasta cansarte.
Por la noche dormir no te dejaré
y hasta le haré daño a tu bebé
seré el que haga mella en tu piel
toda la noche al oído te murmuraré
y te atacaré con mucha rapidez.
Y en las innumerables gotas de rocío
que cubren el prado en el estío
depositaré miles de huevos míos
y así me nacerán miles de hijos
que causarán a tu gente el hastío.
Cuando intentes exterminar a mis hijos
conocerás que soy muy vengativo,
cuando te chupe la sangre nadie oirá tu grito,
por algo es que Dios me hizo maldito,
por eso es que soy... ¡Sólo un mosquito!

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/04/2007

§ EJÉRCITO SUBTERRÁNEO

Allá abajo hay un mundo subterráneo
donde trabajan millones de esclavos.
Todos se esfuerzan para su rey y amo,
como en una Mátrix, programados.
Todos están siendo controlados,
si alguien no obedece es devorado,
son profesionales en su trabajo.
Son metódicos, y muy ordenados.
Son previsores, invierno y verano.
Son incansables máquinas trabajando.
Su fuerza no es relativa a su tamaño.
Por millones se siguen multiplicando.
Su experiencia es la de miles de años.
Su plan de construcción es arriesgado.
Como arquitectos experimentados
poseen sistemas muy sofisticados.
Si hay enemigos repelen los soldados.
Devastan más que Alejandro Magno.
Su tesón por depredar es milenario,
de sus ancestros ellos lo heredaron.
Son auténticos depredadores terráqueos.
Una maquinaria destructiva arrasando,
Talan rama, brote, hoja, flor y tallo,
y la vegetación siguen devorando.
No hay nada que sea obstáculo a su paso.
Yo no sé si su pueblo es bueno o malo.
Tal vez deba ya mismo envenenarlos.
Mas, vencerán aunque maldigan mis labios.
Por algo Dios los habrá allí colocado.
Aunque no sé si fue Dios, o el Diablo.
Dijo Salomón: “Ve a la hormiga, y hazte sabio.”
El “hormiguero” es el mundo del que hablo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 21/01/2008


§ DOCTORA, RECÉTEME

Doctora, por favor recéteme algo
que me ayude a curar esta ansiedad
porque creo que ahora nada valgo
y necesito combatir la soledad.
Doctora, por favor prescríbame
algo para superar esta angustia.
Si no existe algún remedio, abráceme
para que así reverdezca mi alma mustia.
Doctora, por favor recéteme
algo para el sosiego de mi alma.
Y si no existe alguna cura, tóqueme,
y pondré toda mi piel en su palma.
Doctora, por favor prescríbame
algo para el dolor del corazón.
Y si no existe el remedio, béseme,
que esa receta despertará mi pasión.
Doctora, por favor, formúleme
la medicina del amor ardiente.
Y si ésta no existe, sólo mímeme,
que ese placebo me curará rápidamente.
Doctora, por favor recéteme
la más eficaz pastilla anímica.
Y si no hay amor en píldoras, lléveme
a vivir con usted a su policlínica.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/04/2008



§ Ñ

Begoña... apreciada amiga de piel de niña,
lampiña, de cabellos de color de otoño,
tus palabras son flores de la campiña
que florecen como cada año.
En la añil escalera de la vida
subiremos un peldaño
que nos hará revivir como antaño
nuestros hermosos jóvenes años,
aquellos momentos de cariño
que vivimos cuando fuimos niños.
Eres como un gigante pequeño
y tu corazón arde como un leño,
derritiendo a mi alma como estaño
cuando recitas mis poemas sin engaño
y en tu programa no me siento un extraño
cada día, de cada mes, de cada año.
Ambos conectados como por un caño
te saludo desde estas tierras sureñas
hasta aquellas tierras norteñas.
Eres la que me hace perder el sueño
con lágrimas que a mis ojos bañan
y con palabras dulces como el jugo de la caña.
Recordando instantes de dicha añorados
y clavando al racismo un certero puñal,
y tratando de no hacernos daño
obtengo de tus ojos un guiño.
Brindaremos con vino añejo
y con un sentimiento de cariño.
Y con la fuerza y precisión de un cañón
brotará nuestra amistad con empeño
y velozmente como el ñandú de las pampas
del tocón brotara un retoño
y crecerá como crece un niño,
¡te lo asegura a vos este porteño!

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/03/2007


§ ¡ARRÉSTEME PRONTO!

Mujer policía: ¡Arrésteme pronto!
Le confesaré mis delitos, fechorías,
le contaré mi bochorno, policía,
pues me he comportado como un tonto.
Todo empezó por culpa de sus ojos.
Le confieso que a ella le mentí
cuando dije que el amor acabó,
pues como el universo no tiene fin
tampoco lo tendrá nuestro amor.
Mujer policía: ¡Arrésteme pronto!
Pues he despojado un alma frágil,
me he convertido en ladrón de amor,
robándole su corazón volátil.
Mujer policía: ¡Arrésteme pronto!
Me embriagué locamente por ella
tratando de olvidarla un poco
hasta quedar vacía esa botella.
Mujer policía: ¡Arrésteme pronto!
Pues yo la mantuve secuestrada
en mi dormitorio noches enteras
porque a ella también le gustaba.
Mujer policía: ¡Arrésteme pronto!
Pues codicio su alma y su mente,
y no me alcanza ya su cuerpo,
para demostrarle lo que siento.
Mujer policía: ¡Arrésteme pronto!
La torturé con suaves caricias
y mientras estuvo de manos atadas
yo estuve saboreando sus delicias.
Si los delitos de mentir, embriagarse y robar,
secuestrar, codiciar y torturar,
merecen mi encarcelamiento,
¡que venga el grupo Swat completo
y en su prisión, bríndeme usted alojamiento!

© Rubén Sada.
@FECHA: 27/01/2007




§ LA LLAVE

Prefiero perder la llave,
la llave del auto nuevo,
pues podríamos caminar juntos
a nuestro habitual encuentro.
Pero si quitas de mí tus ojos
no puedo ver y me pierdo.
Prefiero perder la llave
de la caja del dinero
pues igual lo recupero
llamando a un buen cerrajero,
pero la llave de tus deseos
no me escondas, te lo ruego.
Prefiero perder la llave
del cofre de las alhajas,
tendría una gran ventaja
ladrón no me robaría,
mas, la llave de tu alma
si la pierdo, moriría.
Prefiero perder la llave,
la llave del departamento,
y si esta noche no entro
en el tuyo pediré alojamiento;
total tú ya me conoces
y no necesito documentos.
Prefiero perder la llave
del más codiciado éxito;
y cuando de abrirte acabe
seré feliz por el mérito,
pero la llave de tu cuerpo
me muero si yo la pierdo.
Prefiero perder la llave
de la puerta de entrada al cielo,
total tienes el duplicado
y me llevas en un momento.
Pero la llave de tu corazón
que no se me pierda, mi amor.
... Sino, ¿cómo entro?

© Rubén Sada.
@FECHA: 29/12/2006


§ LA LUCHA INTERIOR

Dos seres viven en mí
dos seres muy contrapuestos,
los dos luchan entre sí
por lo que creen que es correcto.
Uno hace lo que deseo,
el otro se abstiene de hacerlo,
los dos luchan entre ellos
por quedarse en mi alma y cuerpo.
A uno lo manda mi mente
y hace lo que le ordeno,
el otro rige a mi corazón
y reprime lo que siento.
Uno es hipócrita y falso
el otro es bastante sincero,
uno es agresivo y malo
el otro es pacífico y bueno.
Uno anda libremente
el otro es preso del miedo,
uno es blando como el pan ,
el otro tiene alma de acero.
Uno sabe adónde voy
el otro camina incierto,
el primero te habla de amor
el otro quiere tu cuerpo.
Uno llora en tu regazo
el otro te escribe versos.
Uno siempre te lastima
el otro será tu remedio.
Uno es amigo del mal,
el otro es buen consejero.
Dime a cuál de ellos quieres
porque ni yo mismo lo entiendo.
Es una lucha interior
por hacer lo que es correcto,
los dos luchan entre ellos
por quedarse con mi alma y cuerpo.
A ninguno puedo echar,
los dos viven en mi adentro.
Los dos luchan entre ellos.
Los dos luchan y yo... en el medio.

© Rubén Sada.
@FECHA: 27/12/2006



§ PROCRASTINACIÓN

...Y así se le va pasando la vida,
al que al presente no quiere enfrentarse.
Sólo busca del momento la huida,
y a la obligación del hacer debe negarse.

“Mejor lo dejaré para mañana,
pues hoy se hace demasiado tarde.”
“Cambiaré mi vida por una que sea sana,
haré todo lo que mi salud resguarde.”

“Sé que debo preparar ese discurso,
aunque mejor lo haré más adelante,
porque también debo tomar ese curso,
pero lo haré el mes que viene, no obstante.”

“No lo hago pues no tengo recursos,
tal vez mejor, lo haré el año entrante.
Lo haré durante mi vida, en su transcurso,
mejor hacerlo después que hacerlo antes.”

“No lo haré ahora pues no tengo ganas,
y no es algo que se haga en un instante.
¿Comenzarlo? No da. En una semana
o cuando quede algo de tiempo restante.”

“¿Que lo haga hoy? Será mañana.
Pues con lo que hice hoy ya fue bastante.
Prefiero realizar las cosas vanas,
y mañana haré las ‘importantes’”.

“Además hacerlo solo no podría,
y no tengo demasiados ayudantes.
El esfuerzo que hago sólo supondría
un sacrificio demasiado exorbitante.”

“Mejor dejaré todo para mañana,
total tengo un futuro por delante.
Sólo haré hoy la tarea liviana,
ya que vivir ¡es realmente agobiante!"

© Rubén Sada.
@FECHA: 20/01/2008



§ VIVIR DEL PASADO

¿Para qué vivir del pasado
si no podrás modificarlo?
El ayer hoy ya es anticuado,
¿de qué vale recordarlo?
No puedes cambiar tu pasado
pero sí puedes cambiar tu futuro.
Si antes te has equivocado
cámbiate al camino seguro.
De decisiones que has tomado
deberás hacerte cargo.
Si tal vez perdiste todo
piensa en lo que has ganado.
Quizás no puedas recuperarlo,
pero la experiencia ha quedado.
Valora lo que aprendiste.
Si estás vivo, te quedó algo.
No puedes regresar al pasado
pero hoy viajas al futuro,
podrás cambiar lo que vendrá,
pero regresar... lo dudo.
Si lo que viene es confuso
deja tus miedos anclados.
Navega hacia un buen rumbo
de océanos inexplorados.
No podrás volver atrás.
No pases la vida añorando.
La arena de tu reloj
ya ha caído del otro lado.
Si recuerdos superan proyectos
la vejez te habrá llegado.
Mira adelante, no atrás.
Pues lo pasado, pisado.

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/12/2007




§ TUS MIEDOS ♫

Queriendo apoderarse de tu mente,
hay fantasmas, se esconden al acecho,
tiene abismos profundos tu consciente,
y oscuros túneles transitan, del cerebro.

Se asfixian tus pulmones inocentes,
se te eriza la piel, te duele el pecho.
Son aguas turbias de tu subconsciente,
son monstruos que atraviesan tu universo.

Obnubilan tinieblas tu camino,
surgen molinos de viento quijotescos
están adentro, pues nunca han existido
y paralizan tu indefenso trayecto.

Ponen tus miedos en tus ojos velos
que ahora te impiden ver el sendero.
Se apoderan de ti, te dejan ciego,
con vulnerabilidad de tu yo interno.

Son hienas bravas sedientas de sangre,
son jaurías de lobos que andan sueltos:
Ellos fácil, devoran a cobardes,
y a solitarios en noche de invierno.

Tranquilo, los miedos no existen fuera,
sólo están en tu mente y en tu adentro.
El pánico es parálisis, ceguera.
Aun si no ves claro el camino, ¡enfréntalo!

De ti conviene erradicar tus miedos
o jamás despertarás del sueño eterno.
Será mejor que luches contra ellos
o sufrirás por estar en vida muerto.


© Rubén Sada.
@FECHA: 20/06/2007



§ DE TI LO CONSERVO TODO

Dedicado con respeto a las personas viudas.

De ti lo conservo todo...
tus cartas, tu historia, tus fotos,
lo guardo como un tesoro...
lo adoro como un devoto.
Los poemas que te hice
los publico en este foro,
y hasta los premios que de ti
me hicieron estar orgulloso.
De ti lo conservo todo...
tu hermoso pelo atesoro;
tus grandes aros redondos
y hasta el brillo de tus ojos.
De ti lo conservo todo...
de los regalos el moño,
y del árbol en que te amé
hasta una hoja de otoño.
De ti lo conservo todo...
hasta tus zapatos rojos,
y un papel del chocolate
cuando tuviste el antojo.
De ti lo conservo todo...
un sentimiento bien hondo
y hasta te veo desnuda
cuando entro al dormitorio.
Te veo en cada rincón
y se me despierta el morbo,
y hasta las lágrimas tuyas
me las bebo sorbo a sorbo.
Hoy me revuelco en el lodo
por este sentimiento loco.
Me queda solo el despojo,
y en mi soledad, lloro.
De ti lo conservo todo...
y a olvidarte me opongo,
pero todo esto no alcanza
si yo en la cama estoy solo.
De ti lo conservo todo...
¿Cómo olvidarlo? ¿Cómo?
El momento desastroso
y hasta el dolor del velorio.
Sólo me falta un trozo...
No puedo resistir más
por eso pido socorro
para salir de este pozo.
Aunque lo tuyo lo tenga todo...
de resucitarte no hay modo.
De ti lo conservo todo...
pero aquí estoy... solo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 29/08/2007



§ AQUELLA ANTIGUA CAMIONETA FORD

Érase una vez un campo
y en él hubo un sembrador,
su esfuerzo era el trabajo
poniendo de sí lo mejor.
Pero el Planeta ardía tanto
y calentó tanto el Sol,
que se avecinó el espanto
y una gran inundación.
Esa crecida entretanto
la cosecha le arruinó,
y el pobre hombre de campo
todo el cultivo perdió.
El hombre tronó en llanto
imagínese, buen lector,
su voluntad era quebranto
mucha rabia, ira y dolor.
El Banco le había prestado
un dinero al agricultor,
para comprar ese campo,
las semillas y un tractor.
Con el fin de los sembrados
jamás habría recolección,
y el Banco le sacó en remate
las herramientas y el tractor.
La deuda habría que pagarla
lo exigía el Banco Nación,
pero el campo ya no tenía nada,
sólo era devastación.
Al hombre sólo le quedaba
una antigua camioneta Ford,
con la cual él trabajaba
diariamente de sol a sol.
“¡No! No rematen mi chata.
Ella no es culpable. Soy yo.
Mi culpa es contraer deudas,
yo aceptaré la sanción.
Yo la compré desde cero
es mi mejor posesión.
La quise toda la vida
como a mi hermano menor.
Con ella salía de viaje,
iba siempre de excursión.
Ella fue mi compañera
y así conocí la región.
Con ella traía del pueblo
comida y medicación.
Llevaba allá a los vecinos
ante cualquier situación.
Hasta sirvió de partera
cuando un bebé le nació
a una vecina en camino
mientras al hospital nos llevó.
Ella fue mi dormitorio
cuando el rancho se incendió.
Ella me sirvió de cama
hasta para hacer el amor.
Le hice chapa y pintura,
sacándole oxidación.
Le compraba gomas nuevas,
la tenía de colección.
Le cargaba nafta buena,
la mejor nafta de avión.
Nunca aceite le faltaba,
ni agua en el radiador.
Andaba como gacela,
era un toro su motor.
Un jilguero su bocina,
sus luces, un reflector.
La tenía siempre limpia,
tapizados con renovador.
Brillaba por todos lados
brillaba aún más que el sol.
Toda mi vida junto a ella,
no acepto esta separación.
Deseo cuando llegue mi hora,
a mi tumba irnos los dos.
Que las piernas no me corten,
sin ella no podré vivir yo.
Por favor no me rematen
aquella antigua camioneta Ford.”

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/11/2007



§ INCENDIO EN LA ERA

Érase una vez en el campo,
un trigal había que cosechar.
Se hallaban muchos campesinos
trabajando en ese lugar.
Fue muy dura allí la vida,
cuando a mano había que cultivar.
El trabajo era arduo, y pesado
y bebiendo... se iban a motivar.
Ellos llevaban botellas de vino
y el alcohol los iba a incentivar,
y algunos, medio borrachos
el pesado trabajo podían aguantar.
Dos hombres mientras espigaban
se pusieron por una mujer a luchar.
El alcohol los ponía muy malos,
a botellazos comenzaron a pelear.
Los trozos rotos de las botellas...
y el sol comenzando a brillar.
Hicieron de lupa varios vidrios
que quedaron tirados en el lugar.
Brilló ardiente el rey del mediodía
y las espigas comenzó a quemar.
Si el incendio el lugar dominaba
ya no habría trigo ni habría pan.
Entonces pronto avisaron al pueblo:
“La era del trigo se empieza a incendiar.”
Salieron las personas de sus casas
con la noble intención de ayudar.
Traían muchos baldes con agua
que muy poco parecían auxiliar.
El incendio en la era fue muy grande
y al Rey Sol nadie le pudo ganar.
Hasta allí acudió una muchacha
dejando a su bebé en su hogar.
Sabía que si la era se quemaba
por un tiempo no habría pan.
Con toscos elementos precarios
y sin elementos de seguridad,
intentaron apagar el fuego,
pero el calor empezó a sofocar.
El humo era bastante irrespirable
y la piel se le empezó a tiznar.
Sus pulmones ya no resistían,
pero había que seguir hasta apagar.
Llegada ya por fin la noche
la reina Luna comenzó a brillar.
Las personas volvían a sus casas
contentas de que lo pudieron lograr.
Regresaron cantando muy alegres:
“El fuego no nos pudo dominar”.
“Somos un pueblo más fuerte que el Sol.”
“Ni Dios contra nosotros podrá.”
Pero el áspero humo, irrespirable,
se cobraría otra víctima más.
Y la muchacha se acostó, cansada,
y ya nunca volvió a despertar.
Hoy el pueblo entero está de luto
por esa muchacha que quiso ayudar.
El cielo, oscurecido por el humo.
Y un niño todavía espera a su mamá.


© Rubén Sada.
@FECHA: 11/11/2007


§ ENTRE SU CASA Y LA MÍA

—Hola, estimado vecino:
¿Se fijó quien se mudó
entre su casa y la mía?
¿Se fijó en esta belleza,
que es la nueva vecina?
Yo la saludé ayer
y le di la bienvenida,
la cuadra se está llenando
de juventud y alegría.
¿Se fijó cómo sonríe,
cómo habla, cómo mira?
¿Se fijó cómo se mueve,
cuando para allá camina?
De bellas curvas perfectas,
de voz dulce y femenina
sus manos son de algodón,
su cintura es bien ceñida.
Hoy la miré en el patio,
cuando la ropa tendía,
usaba una minifalda
que bellas piernas lucía.
Cuando sale a hacer las compras
ella atrae por la vista,
cuando camina en la calle
le dicen palabras lindas.
¡Qué hermosa es la nueva vecina!
Tiene gracia y simpatía.
Ella sería para nosotros
buena amistad y compañía.
Oiga estimado vecino:
¿Qué pasa que usted no opina?
¿No vio quien se mudó ayer
entre su casa y la mía?
. . .
—"Conozco a la nueva vecina,
ella es mi adorada prima.
Ella es casada con hijos,
y su marido... es policía."

@FECHA: 23/11/2007


§ LA COLECTA
(Fondo Patriótico Guerra Malvinas)

Llena está la población de euforia,
de patriotismo que a su alma infecta,
hagamos de esta colosal colecta,
la mayor estafa de nuestra historia.

Los soldados morirán igual con gloria.
A un cadáver el oro no le afecta.
Hagamos pronto esta gran colecta,
antes que la situación sea notoria.

Ingresan cuerpos en la fosa mortuoria,
mientras el pueblo, oro en la urna inyecta,
revelando así del hombre su escoria,
que de Dios cada vez más lo desconecta.

¿Donde está la línea divisoria
que extravía a la gestión incorrecta?
Cuando la gobernación deja de ser recta
será imposible alcanzar una victoria.

Y así el Fondo Patriótico recolecta
una estafa por demás atentatoria.
Y se desvanece la ayuda ilusoria,
y se esfuman los fondos de la colecta.

Los responsables de esta estafa perfecta
jamás recibirán acusatoria.
Que jamás se nos fracture la memoria.
No hay problema. A un cadáver no le afecta.

© Rubén Sada.
@FECHA: 17/11/2007



§ AMIGO... TE INVITO A LOS ESTAMOS UNIDOS

Todo el mundo quiere irse a vivir
al gran país de los Estados Unidos.
Amigo... yo voy a invitarte a ir
a vivir en los “Estamos Unidos.”
Amigo... ven a los Estamos Unidos!
¿Te gustaría conocer ese sitio?
Es el lugar donde querrías haber nacido.
Si me prestas atención te lo describo.
Allí no gobierna Bush, sino Cupido.
Allí no se paga con dólar, sino con cariño.
Allí se dice la verdad, nadie ha mentido.
Allí reina la paz entre los mismos vecinos.
Amigo... ven conmigo, yo te invito!
Allí los padres aman y enseñan a sus hijos.
Allí no se mueren de hambre los niños.
Se respira la paz, es casi el paraíso.
Amigo... ¡Ven a los Estamos Unidos!
No necesitas sacar visa, ni ningún requisito,
no te pedirán pasaporte para ser bienvenido,
y la armonía de la gente reemplaza al ostracismo.
Allí todos encuentran excusas para ser agradecidos,
y el ser humano es puro y santo como en su principio.
Todas las personas son iguales, no hay racismo.
Allí no existen guerras, vivirás muy tranquilo.
Allí tu día de vida comenzará con optimismo,
y por las noches tu balance será muy positivo.
Acepta mi invitación, quiero que seas mi amigo.
Cuento contigo... ¡Ven a los Estamos Unidos!

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/07/2007


§ PAPÁ DEL CORAZÓN

Dedicado a todos los padres y madres adoptivos.
Papá del corazón
que entregaste tanto amor,
gracias por hacerte cargo,
gracias por ser como sos.
No interesa el ADN
sólo importa tu corazón,
si igual vos criaste al nene,
no importa la ovulación.
Papá del corazón
muy sabia fue tu adopción,
pues amparaste su alma
no siendo el progenitor.
Mucho más que un buen tutor,
involucraste tu vida,
proveyendo ropa y comida,
salud y buena educación.
Sos ejemplo de familia,
la cristiana institución,
porque hasta José el carpintero
fue papá del corazón.
Papá del corazón
has formado un hombrecito.
Por enseñar de chiquito,
te recompensará Dios.
Papá del corazón
de profesión: “Soñador”,
soñaste una linda familia,
y tu sueño se cumplió.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/09/2007



§ AMIGO LÍQUIDO

Vino... vino de mis males curativo,
líquido mágico que obras prodigios,
combustible explosivo de mi idilio,
de la vid de mi existencia, oro fluido,
e inspiración de este poema que escribo.

Vino... vino blanco o vino tinto,
compañero inseparable del hastío
después de saborearte veo todo distinto
y un alarido se convierte en trino,
y hasta lo feo se ve como bellísimo.

Vino... vino que aceleras mis latidos,
intenso pero fugaz placer líquido,
del odre de mi cuerpo el contenido.
La solución del espíritu oprimido,
cuando te ha abandonado el amorío.

Vino, ponzoñoso veneno de ofidio,
para el hombre que conduce, un desatino,
pues sus ojos se convierten en acrílico.
Pero usado sabiamente sos antídoto,
y de todos los festejos sos el símbolo.

Vino, que ayudas a disolver mis lípidos,
de sabor extraordinario, nunca insípido.
Vino fino, común, regional, o típico,
resuelves hasta mi complejo edípico,
cual elixir para huir del momento crítico.

Alégrame ahora, precioso vino tinto,
ponme hoy mismo de buen espíritu.
Eres mi premio nocturno merecido
la santidad de la sangre de Cristo,
que me hace sentir que soy bendito.

Vino, suero de la verdad cristalino.
Inyección de valentía del tímido,
que me hace contar lo mas íntimo
del micro mundo en el que vivo
a un ser humano hasta hoy desconocido.

Cáliz, inunda mis entrañas de buen vino
y mis venas de potentes latidos.
Ahoga malos recuerdos con olvidos
y mis sesos de tu vapor etílico,
y que se apiade de mí luego el destino.

Botellón de vidrio, por favor te pido
que seas mi más comprensivo amigo.
Quiero que estés aquí con quien yo brindo.
Pues aunque ella ya no esté conmigo
jamás estaré solo, si hay un vino.

© Rubén Sada.
@FECHA: 02-09-2007





§ CUANDO YO ME VAYA

Cuando yo me vaya
te dejaré mi foto
y junto a la misma
una triste carta
que expresará el sentir
de quien tanto te ama
y cuando la veas
te vendrán las ganas.
Te dejaré mi alma
que mi amor proclama,
para que te entretengas
en la fría cama.
Cuando yo me vaya
vos dormirás tapada
porque mi calor
apagará su llama.
Cuando yo me vaya
te besará la nada,
y escucharás que te habla
un silencio canalla,
y adornará mi tumba
una rosa blanca,
porque el maldito cáncer
ganó la batalla.

© Rubén Sada.
@FECHA: 18/11/2007



§ IRONÍA SIN TECHO

Era una tarde muy fría
en una fría ciudad,
fría como el cemento,
fría como su humanidad.
Una señora se hallaba
en la esquina pidiendo pan,
a su lado miles pasaban
ignorando su avanzada edad.
Era una ‘homeless’ sin techo
sin familia, amor ni hogar,
caminaba su vida en la calle
en la plaza o en la terminal.
En los atardeceres temía
no poder pasar una noche más,
es dura la vida de los sin techo,
y nadie los quiere ayudar.
La falta de nutrimiento
le impedía hablar y pensar...
y al rato de estar mareada...
se comenzó a desmayar.
Recién cuando cayó al suelo
la gente la empezó a rodear,
y más de veinte celulares
al 911 empezaron a llamar.
Los que la habían ignorado
la empezaron ahora a auxiliar.
Desesperados hicieron llamados
con su laptop y con celular.
Le ofrecieron un vaso de agua,
pero ella nunca iba a contestar.
Ya sin fuerzas cayó en la acera,
su cuerpo quería descansar.
Un médico intentó reanimarla,
y su pulso empezó a tomar,
pero se dio cuenta que nada...
ya nada la podría salvar.
Al rato tres ambulancias
llegaron hasta ese lugar.
Soledad acababa de morir
anémica, enferma, y en soledad.
El frío y el hambre cobraban
¡otra inocente víctima más!
No había tecnología costosa
que devolviera la vida a Soledad.
¡Qué ironía! Ambulancias equipadas
que costaban un enorme dineral,
que a pesar de esmerados intentos
no la pudieron reanimar.
Luego también fue llegando
con la misión de ayudar
el camión de los Bomberos,
valuado en cien mil, tal vez más.
Cuando el deceso los médicos
se dispusieron a constatar,
llegó la Policía en dos patrulleros,
que cuestan muchos miles más.
Todo un gran dispositivo
dispuso nuestra sociedad,
miles de pesos invertidos,
que no la pudieron salvar.
¡Qué ironía la de los sin techo!
¿Cuál es su crucial necesidad?
¿No sería mejor proveer alimento,
haciéndoles recuperar su dignidad?
¡Cuánto se gastó en un momento
tratando de salvar a Soledad!
Pero la modernidad llegó tarde.
Ella sólo necesitaba pan.

© Rubén Sada.
@FECHA: 27/10/2007



§ NACIÓN CONTRA NACIÓN, REINO CONTRA REINO

Nación contra nación, reino contra reino.
Ya estaba escrito en el Libro Verdadero.
El porqué de esta idiotez no lo entiendo.
Si alguien me lo explica le agradezco.
Políticos corruptos hundiendo a su pueblo.
La economía endeudará hasta a sus nietos.
Vendedores de armas aprovechando el momento.
El enemigo de la patria en el gobierno.
Inocentes niños matando como guerreros.
Miles de misiles surcando los cielos.
Casas oscuras iluminadas por el fuego.
Miles de civiles que no hallan consuelo.
Fábrica de viudas y de niños huérfanos.
Ancianos indefensos muriendo como perros.
Muchedumbres con miedo que huyen al destierro
escapando del probable anónimo entierro.
Hospitales hacinados sin medicamentos
albergan enfermos que mañana estarán muertos.
Quien sobrevive queda loco, lisiado, sordo o ciego,
por el engaño falaz de un cerebro enfermo.
Nacionalismo que a las masas deja ciegos.
Explosiones mas potentes que los truenos.
El calor de la guerra sigue evaporando sueños.
La verdad que a esta idiotez no la entiendo.
¡Si para arados se usaría todo el hierro
que se utiliza en fabricar los armamentos!
No habría niños por el hambre muriendo
ni personas sufriendo escasez de alimentos.
Cortaríamos flores para amores bellos,
y no para las tumbas de los muertos.
La paz auténtica estaría en incremento,
y el amor llenaría el mundo entero.

© Rubén Sada.
@FECHA: 05/05/2007


§ NUESTRO PÁJARO

Nuestra casa está muerta
pues le falta tu amor.
¿Cómo pretendés vos
que no muera también yo?
¿Porqué te fuiste, mujer?
Quisiera volverte a ver.
Nuestro pájaro no canta,
el silencio es realidad,
y la alegría de nuestro hogar
se transformó en soledad.
Nuestro pájaro no trina,
y el vacío no termina.
Y nuestro perro me mira,
y al mismo tiempo suspira.
Todos, amor, te extrañamos,
porque todos nosotros te amamos,
y junto al fuego te esperamos,
el pájaro, el perro, yo y el gato.
Y nuestro pájaro no come,
ni un poquito de alpiste,
y esperando que retornes
me mira triste, ¿porqué te fuiste?
Y nuestro perro no ladra
mortal silencio en la casa.
No hay bullicio en la cuadra,
la gente ya no pasa.
Las flores se han marchitado.
El césped se ha secado.
El verde se tornó en castaño.
mientras ya ha pasado un año.
Si tan solo regresaras, amada mía,
nuestro pájaro feliz cantaría,
nuestro perro saltaría, de alegría,
y contento también ladraría,
y nuestro gato maullaría,
y el césped reverdecería,
las plantas nuevamente brotarían,
y las flores por ti se abrirían,
la música de nuestro hogar volvería,
y en nuestra cuadra habría alegría,
en nuestra casa una vida tranquila...
... y harías que resucite mi vida.

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/11/1979



§ LLAMAMIENTO INTERNACIONAL A PLANTAR UN ÁRBOL

Si ya tienes un hijo, o escribiste algo
ahora te tocará plantar un árbol.
Planta un árbol estimado hermano,
hazle al Planeta el mejor regalo.
Hazlo si vives en la ciudad o en el campo,
plántalo en la pradera, o al borde de un lago.
Hazlo, hermano, y luego de plantarlo
cuídalo como a un niño en tu regazo.
Al que te dice que ese trabajo es vano
no le prestes atención, no le hagas caso.
Quizás cavar el pozo sea pesado
pero créeme que serás recompensado.
Riégalo con fe, que crecerá muy alto,
protégelo y cuida que nadie le haga daño,
hazlo con pasión y con mucho cuidado,
utiliza buenas semillas o un brote sano.
Toma la pala, haz el pozo, y ¡plántalo!
Ayuda a hermosear el terreno devastado.
Hazle un cantero, rodeándolo de pasto,
y para que crezca derecho ponle un palo.
Tal vez tarde en crecer algunos años,
siendo mientras hogar de muchos pájaros
que un nuevo día de vida te habrán anunciado.
Toma hoy la decisión, y ¡hazlo!
Tendrás el placer de ver que lo plantado
es el trabajo de tus propias manos,
e irás viendo logros y muchos resultados.
Ayudarás a filtrar el aire contaminado,
y del calentamiento global que causa daño
ayudarás a atenuar el duro impacto.
Te dará fresca sombra en el verano
y reposarás para descansar del trabajo
cuando dormites bajo su copa recostado.
Y cada otoño tu jardín será dorado
y en invierno su leña te habrá calentado.
En primavera su belleza cubrirá el prado.
Tal vez sus frutas te habrán alimentado
o algunas de sus flores habrás cortado
para adornar la tumba de algún ser amado.
Su madera será tu compañera a tu lado
cuando te halles tú en la tumba sepultado.
Míralo fijo, como un enamorado
con el placer con el que miras un cuadro
observa cómo crece, palmo a palmo
y maravíllate de lo que has logrado.
Pronto tus vecinos se habrán contagiado,
y todos querrán tener su propio árbol.
Si 5000 millones de humanos
plantaríamos cada uno un árbol
el aire del Planeta no se calentaría tanto.
Ayudaríamos a miles de inundados
para que su ciudad no se siga anegando.
Los árboles han vivido antes que tú,
y su sabiduría proviene del pasado,
y seguirán aquí cuando tú te hayas marchado.
Disculpa que este poema es medio largo,
pero escúchame bien: te diré algo:
Mi prédica ecológica será un verso alado
que dará la vuelta al mundo gritándolo,
para que dejen de proliferar bosques talados
y que los complejos ecosistemas no sufran tanto,
y en el futuro de tus hijos no reine el llanto.
Quisiera ver este poema convertido en un canto
un llamamiento internacional a plantar un árbol.

© Rubén Sada.
@FECHA: 29/08/2007



§ DÍA MUNDIAL DE LA ALIMENTACIÓN

Si en el planeta hay suficientes alimentos
para que el hombre no padezca extinción,
¿Por qué hay tantos niños hambrientos,
que día a día sufren desnutrición?
¿Por qué el ser humano es avariento
y se condena a los demás por omisión?
¡Y gastan el dinero en armamentos,
para forzar su desaparición!
¿Por qué si día a día hay nacimientos
ocurridos por semillas del amor,
estos vienen a vivir con sufrimientos,
pobreza, hambre y desesperación?
Parece que los países opulentos
nunca acaban con la explotación.
Gastando en balas en vez de en nutrimientos,
gastando en guerras en vez de en nutrición.
¿Que el problema no tiene solución?...
“Es un derecho humano el alimento”
y como humano hago esta imploración,
como ser humano hago el llamamiento:
¡Sustituyan por comida la confrontación!
¡Conviertan en arados su armamento!
¡Cambien las guerras por alimentación!
16 de octubre de cada año.

© Rubén Sada.
@FECHA: 15/10/2007



§ MIEDO QUE ACALLA ♫

Allá en un asiento
de una fría plaza
hay un niño triste
de mirada baja.
El niño está triste.
El niño no habla.
Mira fijo y calla...
y la gente pasa.
El chico está solo,
nadie lo acompaña.
Me acerco y con calma
le pregunto:¿Qué pasa?
Él no cuenta nada.
Su voz está ahogada.
El miedo lo acalla.
Se me parte el alma.
¿Querés tomar agua?
¿Dónde está tu mama?
Por su mejilla blanca
una lágrima baja.
Cuando le pregunto
dónde está su casa,
él mira hasta el cielo
sin mediar palabra.
Quizá (pienso) tenga
vacía la entraña
y entonces le ofrezco
una roja manzana.
Pero él no responde,
no responde nada.
La feroz mordaza
le congela el habla.
Su cerviz inclinada.
Su cabeza gacha.
Un nudo en su garganta.
Sólo mira y calla.
Su voluntad quebrada.
Su niñez vulnerada.
Su vida acabada.
Su dignidad, violada.
No logré sacarle
ni una palabra.
Pero en su mirada
supe qué pasaba.
Conocí una historia.
No adiviné nada.
No hablaron sus labios.
Me habló su mirada.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/04/2008


§ AL HOMBRE DE CAMPO

Hombre de campo que habitas
en la tierra y la cultivas
y recoges el noble fruto
de tierra virgen y suelo bruto.
Campesino, tú que cosechas
canciones tristes y endechas,
y esperas alegre y con fe
que la tierra producto dé.
Ejerce paciencia labrador,
pues no es vana tu ardua labor
sólo hay que saber esperar,
y mientras mantener y cuidar.
Remueve la tierra y planta
sembrando lo que mas te encanta;
quita los yuyos y riega
que llegará el tiempo de la siega.
Que los cielos lluevan para ti
y te bendiga Dios y te haga feliz,
sabiendo que esta alegría
es el fruto de lo que sembraste un día.
Hombre de campo, tú que miras
al sol con el rostro bronceado,
tu frente suda y transpiras
por tan duro haber trabajado.
Tus manos se han encallecido,
tus pies se han enrojecido,
trabajaste duro y tendido,
con lluvia o sol, calor o frío.
Aunque te sientas solo y herido
nunca, nunca te des por vencido;
multiplicarás tu fuerza productiva
y derrotarás hasta a la sequía.
Y luego de una gran jornada
de muchas horas trabajadas
descansarás, tú y tu familia
tranquilos, durante la vigilia.
No te desvíes campesino,
continúa por tu duro camino,
pon mucho empeño y experiencia,
trabajando con sabia conciencia.
Sé que sos un pequeño puntito
dentro de este universo infinito,
pero sigue esta vida alegre y sana,
sigue sembrando, segarás mañana.

© Rubén Sada.
@FECHA: 04/10/1979


§ LA CULMINACIÓN
(8 de marzo, Día internacional de la mujer)

Mujer: tú eres la culminación
de las maravillosas obras de Dios,
pues al final de seis días de labor
te creó a ti y luego descansó.
Mujer, eres quien más importa,
como la decoración de una rica torta.
Eres linda, la belleza en persona,
alma de reina, musa inspiradora.
Mujer, eres como el moño en el regalo,
como el doble compás al final del tango,
como el diploma del universitario,
como la cima de la montaña que escalo.
Eres como el broche de oro de un discurso.
La conclusión y el remate de un poema.
Como el final excepcional de una película
como la libertad al cumplir la condena.
Contigo Dios coronó toda su obra,
no hacía falta nada más en este mundo.
Eres la culminación de su magnífico trabajo,
que a la humanidad tantas bendiciones trajo.

@FECHA: 04/03/2007


§ TÚ, MUJER, Y TÚ, POESÍA.

Tú, mujer, eres la bella poesía
que le da la música a mi vida,
La música, que de mi lira brota
con amor y cariñosas notas.
Tú, poesía, la armonía en persona,
te apoderas de mí como ladrona.
Y cuando estaba mustia el alma mía
llegaste a devolverme la energía.
Tú, mujer, acompañas mi biografía,
aliviando mi dolor y mi agonía.
Por tu belleza, la de una rosa roja,
me inspiraste a volar como gaviota.
Tú, poesía, que mi palabra coronas,
con la bondad y el amor del que perdona,
estás siendo en mi boca la ambrosía
que al espíritu me otorga mejoría.
A ninguna de las dos rechazaría,
pues como almas mellizas, parecidas,
me conquistan de forma provechosa,
pues ¡mujer y poesía: son hermosas.

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/03/2009



§ COMO DIOS TE TRAJO AL MUNDO

Como Dios te trajo al mundo
quiero contemplarte desnuda
y al ver tus generosos atributos,
absorto, mi boca estará muda.
Completamente desnuda,
sin complejos ni vergüenza,
de piel sedosa y alma pura
de todas las flores, la más bella.
Como Dios te trajo al mundo
con tu mejor vestido, tu piel,
que es el mejor envase de tu ser,
así en la alcoba te quiero ver.
Como Dios te trajo al mundo
quiero apreciar tu silueta
de casi diosa, perfecta,
mi escultura predilecta.
Como Dios te trajo al mundo
con pureza e inocencia
sin los dictados de la moda,
que modificaron tu esencia.
Ve quitándote una a una
las prendas que te disfrazan
pues deleita tu hermosura
perfecta, que el trapo tapa.
Eres mi más bello regalo
quítale ya el envoltorio,
que quiero yo disfrutarlo,
sin tabúes, trabas, ni códigos.
Sólo desvístete en la cama,
conmigo y en esta alcoba,
pues si ya tengo tu alma,
¿para qué quiero tu ropa?
Como Dios te trajo al mundo, 
cual una piedra preciosa.
El otoño desnuda las plantas,
solo el suelo se viste de hojas.
Como Dios te trajo al mundo, 
estás más engalanada,
y con tu cuerpo desnudo...
no necesito más nada.

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/02/2007



§ EL HADA VERDE (LA FÉE VERTE)

El hada verde nunca me habla,
pero su gota sí me salvaguarda.
La bebo, espirituosa, en esta tabla
mientras el alba demora y se tarda.

Su esperanza verde me acaricia,
su vapor fantasmal es una brisa.
En su extraño sabor huelo delicia,
y en cada sorbo hay un sopor ceniza.

Es un fuego de azúcar que me enciende,
y es tan dulce el vapor que me revuelve.
En su amargura de ajenjo transparente
mi vida entredormida se resuelve.

No es espejismo, ilusión ni fantasía,
y su sola presencia me comprende.
Es combustible vital de mi poesía,
cuando el idioma no acata ni sorprende.

La "Fée Verte" me hiere, ella me dicta,
me consuela, me inspira y se evapora.
Con su alcohol y su alma drogadicta
me canta la verdad que se avizora.

Y así, el hada verde tranquiliza,
con su suave y perfecta invitación,
a cambiar el llanto por sonrisa,
y eternizar mi sublime inspiración.

© Rubén Sada.
@FECHA: 13-12-2006





§ PRÉSTAME TUS JUGUETES

Te pido que me prestes tus juguetes.
Dime, amor, ¿para qué los tienes?
Aquí hay un niño a quien nada entretiene,
solo tus dos juguetes, que tanto proteges.

Por favor dime, ¿para que los quieres?
Si ya estás aburrida de tanto verles.
Unas tiernas caricias voy a hacerles.
Y muchos pétalos de rosa a ponerles.

Además me dijiste muchas veces
que "no, porque son del nene."
Nuestro hijo ya creció, ¿no te parece?
y ya no necesita más leche.

Amor, si soy yo el que te merece,
por favor, préstame esos juguetes.
Dámelos a mí, que soy tu mozalbete.
y este será mi regalo de Reyes.

Y sácales ya mismo esos bonetes,
que sufren de calor si allí los metes.
Los cuidaré como lo hago siempre,
los cuidaré más que a mis billetes.

Los vestiré con frescos ramilletes.
Tranquila, no nos ven, no hay gente.
Dámelos, cariño, no te inquietes,
Dámelos amor en forma urgente.

Ya se están volviendo muy turgentes.
Hermosa ¿no serás extraterrestre?
No quiero que solo me los muestres,
me muero por jugar con tus juguetes.

© Rubén Sada.
@FECHA: 28/01/2008




§ TU PIEL

Tu piel, desnuda indumentaria
que envuelve tu grandioso corazón,
protectora cual reja carcelaria
del espíritu libre de tu amor.

Tu piel, vestidura inmaculada,
pista de aterrizaje de mi avión,
es el papel de regalo de tu alma
tu alma blanca que Dios me dio.

Tu piel, suave pana necesaria,
recuesto mi cara en tu almohadón,
pues tu pecho es llama refractaria
que enciende adentro mío la pasión.

Tu piel, tierra de gloria inexplorada,
paraíso de cualquier conquistador,
¡Qué feliz me siento, que en tus playas
el mástil de mi bandera lo clavé yo!

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/08/2007



§ TUS KILÓMETROS DE PIEL

Tu tierra, mujer gigante,
me dispuse a conquistar,
y te comencé a explorar
como caballero andante.
Maravilla semejante
me mostraste en tu vergel,
bebiendo de tu jagüel
del que estoy enamorado,
feliz de haber conquistado
tus kilómetros de piel.

¡Cuán hermosa veo tu tierra!
¡Cuánto bien tenerla me hace!
Despierta la siembra nace
con semilla que no erra.
De su napa que se entierra
extraeré el agua bendita,
para regar la rosita
del más pasional color,
que es el color del amor
que tu labio rojo imita.

Cuando recorro tus montes 
me arrodillo en tu ladera,
y me sonríen la esfera
del sol de tus horizontes.
Como cantos de sinsontes
terremotos de temblor,
se agitan con el fragor
mas luego viene la calma,
y en los silencios del alma
tu cuerpo bebe el licor.

El deseo productivo 
poco a poco nos aumenta,
bebo el río, me alimenta,
y más que nunca estoy vivo.
Por tu boca soy altivo,
entre tus sendas colinas 
te recorro en las esquinas
y cavernas de tu valle,
yo conozco bien tu talle
y tus sueños golondrinas.
 
Por eso clavé la estaca 
sobre tu precioso suelo,
porque yo conquisté el cielo
rozando tu piel de alpaca.
El descanso nos aplaca
adentro de nuestra alcoba,
y en el pubis que la engloba
alcé en alto mi bandera,
como dueña es la palmera
de la playa que la arroba.

Luego de la inagotable 
tarea de siembra hermosa,
dormirás, hembra preciosa
bajo un nirvana insondable.
Gestarás un niño afable
en tu vientre de planeta,
que te besará en la meta
cuando yo ya no esté acá,
y de su boca saldrá
mi palabra de poeta.

Hay un cielo muy celeste 
que protege tu dominio,
y una luna de aluminio
que vigila en el oeste.
Aunque alguna vez, agreste
se nos presentase el clima,
no quisiera que te oprima
ni el conflicto ni el dolor,
prefiero hacerte el amor
y conducirte a la cima.

Nuestro sol quiere entibiar
las arenas de tu playa,
después de cada batalla
que agita tu calmo mar.
Y en la paz de nuestro hogar
beberemos del jagüel,
descansando en un vergel
con merecido sosiego,
luego que sembró el labriego
tu bella tierra, tu piel.

© Rubén Sada.
@FECHA: 14/05/2007



§ TENGO SED

De tanto caminar por los desiertos,
de tanto recorrer áridos cuerpos,
de tantos deseos insatisfechos,
por tanta abstinencia, estoy sediento.
Tengo sed de tus jugosos besos,
de beber de tus nutrientes pechos,
tengo sed de tu ardiente sexo,
y deseos de realizar tus sueños.
Quisiera ahora leer tus pensamientos,
y quisiera que leas estos versos,
porque no me conformo con recuerdos,
y resécame el tonto aburrimiento.
Necesito un oasis o me muero,
y beber del cáliz de tu cuerpo,
del que fluye el más rico elemento,
el que calma todos mis deseos.
Gota a gota, de ti ya va cayendo,
dame algo, pues mis labios están secos,
¿que no ves que de vos estoy sediento?...
Tengo sed, pues por dentro hiervo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 14/01/2007


§ LA SAXOFONISTA

En atardeceres de gran melancolía
cuando la oscuridad se apodera del día
necesito estar contigo, mi saxofonista,
y que me toques una suave melodía.
De solo escuchar el saxo me deleitarías,
al ver como rodeas con tus labios su boquilla,
y mientras lo soplas me miras con picardía,
tus labios posados en él son bellos como la poesía.
Tócame el saxo con placer, con alegría,
hazlo sin miedos, con valor e hidalguía.
Bésalo con amor, tócalo con simpatía,
que sus sonidos alejen mi soledad sombría.
Esta casa está ahora muy sola, vacía,
y tú, saxofonista, eres mi dulce compañía,
despiertas mis deseos, reavivas mi hombría,
y en cada nuevo ocaso se me acaba la vida.
Prepara mis sentidos para poder seducirla,
haz vibrar mi espíritu con afinada armonía,
tócamelo parada o sentada en esa silla,
penetra con tu música sensual el alma mía.
Musicalicemos ya esta armónica herejía,
mezclando saxo, sexo, solfeo y teoría.
Acércate a mi lado, saxofonista linda,
y que el saxo traiga a mi amor hasta la cita.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/04/2007


§ TUS VOLCANES

En la isla de tu cuerpo, sitio paradisíaco
emergen dos volcanes cual buen afrodisíaco,
dos volcanes hermosos de corte seductor
que causan un intenso terremoto en mi interior.
El calor aumenta, porque aumenta el fuego
a medida que acaricio suavemente tus pechos,
y tanto amor causará tremenda eclosión
y derretirá la piedra que hay en tu corazón.
Y qué es lava, sino piedra derretida por el fuego?
el intenso fuego de nuestra ardiente pasión
que producirá a tus volcanes una gran erupción,
y brotará mucha lava como una inundación.
Volcanes atractivos, me atraen como imanes
Deseo conquistarlos, poseeré tus volcanes.
Y descenderé cuesta abajo por sendas laderas
hasta sumergirme en el mar hondo de tus caderas.
Hasta la cima de ellos ascenderé bien alto,
y tú también subirás tomada de mi mano.
Llegaremos al cielo adonde nadie ha llegado,
terminaremos juntos, unidos y abrazados.

© Rubén Sada.
@FECHA: 18/12/2006



§ POLINIZACIÓN

Como me atrae, me incita tu corola,
mi bella flor, volando iré hacia ti.
Con luz del sol, que ahora tornasola,
abres tus pétalos, tu estigma es para mi.
Me posaré, en tu sensible cáliz,
y mis anteras traerán polen varonil.
Y tu pistilo, festejará el volátil
fruto de la vida, en el mes de abril.
Recuéstate en tu sépalo, amada mía,
mi estambre pondrá el gen a transmitir.
El fruto que vendrá tendrá semilla
que otra flor bonita traerá a vivir.
Y llenaremos el mundo de más flores,
la polinización será un festín.
siendo androceo y gineceo los dadores
de bella vida, en nuestro hogar jardín.

© Rubén Sada.
@FECHA: 30/10/2008



§ LA LOBA

En las noches con luna
cuando abunda la hambruna
una loba me aúlla
aúlla sedienta de deseos
aúlla hambrienta de besos
está ávida de sexo.
La loba está en celo.
Parece que padece desvelo.
La loba tiene muchos celos.
No encuentra consuelo.
Yo soy el manso cordero
el que dentro de su boca muero.
La noche gélida me quema
con su inmensidad suprema,
los dos, bajo millones de estrellas,
pero presiento que hallaré problemas,
La loba me lleva a su guarida
y el miedo de mí se apodera
y no puedo comenzar la huida.
Ya puedo sentir su aliento
muy cercano a mi indefenso cuello
pero yo solo seré su alimento.
Su agudo aullido me llama
cual canto de una sirena
pero solo seré su cena
y luego... nada.
Mientras lentamente me desangro
con sus colmillos me sigue devorando
utilizando su instintivo olfato,
salvaje, y al mismo tiempo hermosa
pero a zarpazos mi carne destroza
ella es suave como una mariposa
que en mi capullo se posa.
Ya se huele mi sangre derramada
que atraerá a otras hembras de su especie
pero la muy hambrienta no dejó nada
no hubo nada que ella desprecie.
Mi alma ha quedado devastada,
Mi inocencia ha sido robada.
y luego... nada.

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/01/2007


§ DE ESPALDAS

¿Por qué será que tanto me gustas de espaldas?
¿Por qué de arriba abajo tu espalda la miro con ganas?
¿Por qué será que cuando vienes de frente nadie te dice nada,
mas cuando vas para allá sos la destinataria
de lascivas e inquietantes miradas?
¿Será que de las maravillas del mundo, tú eres la octava?
¿Por qué el diario lo empiezo a mirar desde la parte de atrás?
¿Por qué en la parte de atrás del medicamento miro su eficacia?
¿Por qué el baúl de mi auto es el que lleva la valiosa carga?
Eres el buen vino, selecto, que para beberlo se cata,
y en la etiqueta de atrás su sabor descubro,
mientras te miro desde atrás y me deslumbro.
¿Por qué cuando te enojas conmigo siempre me das la espalda?
¿Por qué es que tanto me gusta como ajusta tu ajustada falda?
¿Por qué tus largos cabellos llegan hasta ahí y no la tapan?
¿Por qué será que tanto me atraen tus nalgas?
¿Será que para embellecerlas, tú haces gimnasia?
¿O será que son perfectas? ¡Será esa la causa!
¿Por qué sostengo la Coca Cola de la parte más ancha?
¿Por qué siento placer al yacer en el patio trasero de mi casa?
¿Por qué deseo ser la silla donde depositas tu gracia?
¿Por qué tu cola es muy bella pero está mal considerada?
Quisiera ser tu doctor para hurgar debajo de tu enagua.
Quisiera poderte bañar y acariciártela como el agua.
¿Por qué tu espalda es una fruta tan deseada?
¿Por qué tanto la miro pero no puedo tocarla?
¿Por qué yo deseo tanto tu prohibida manzana?
¿Por qué la perfección de tu silueta es como una daga?
Será por eso que tus curvas siempre me atrapan.
Será por todo esto que tanto te amo, maja...


© Rubén Sada.
@FECHA: 08/01/2007


§ PIROTECNIA SEXUAL

Vas a sentir en ti los estallidos,
cuando detone mi fuego artificial,
vas a colmar hasta tu sexto sentido,
de algo que jamás viviste, irreal.
Verás bellos fuegos multicolores.
Escucharás los gemidos detonar,
inundando tus poros con amores,
y la fiesta de la vida vamos a festejar.
Mi pólvora con tu piel enciendes
y no la apaga ni un derrame torrencial,
y como cohete encendido asciendes
derechito al cosmos celestial.
Vas a sentir en ti las explosiones
y en la hora cero, exacta, puntual,
mi fuego artificial hará detonaciones
y explotará en tu cielo mi pirotecnia sexual.

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/12/2007


§ LA PÍLDORA MILAGROSA

La Viagra cumple diez años,
¡qué píldora milagrosa!
transformó a la sociedad,
se puso dura la cosa.
La Viagra es muy consumida
considerada luz valiosa,
la vela mantiene prendida,
mientras festeja tu esposa.
Si preguntas, nadie toma
nunca una pastilla viciosa.
Pero en la actual Sodoma
el consumo ya rebosa.
Cuando la carne es magra
y se pone perezosa,
no queda otra que el Viagra,
la píldora milagrosa.
"Que la sangre llegue al río"
reza una voz deseosa,
Y también cuando hace frío
a la pequeñita, engrosa.
Muchos ni la necesitan
pero es intriga curiosa,
y la idea los excita
y se la toman forzosa.
Hay millones que lo toman
como una cosa graciosa.
Pero en serio o como broma,
la noche será asombrosa.
La Viagra, celeste píldora
pone la sexualidad impetuosa
te inyecta en la sangre pólvora,
si no resistes, cavarán tu fosa.

© Rubén Sada.
@FECHA: 18/03/2008


§ HASTA QUE LAS VELAS NO ARDAN...

Hoy quiero invitarte a mi noche
hoy quiero atraerte a mi almohada
y viviremos juntos el derroche
hasta que las velas no ardan...
Cuánto he soñado este momento
anhelando sobre mí tu mirada,
y ahora el placer volverá inmenso
hasta que las velas no ardan...
Nuestro único testigo es el techo
que reposa sobre nuestra cama,
y nuestro amor quedará satisfecho
hasta que las velas no ardan...
Qué increíble detener el tiempo
y la noche que no se va, y tarda...
haciendo el amor sin remordimientos
hasta que las velas no ardan...

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/02/2007



§ CADA CENTÍMETRO

Cada centímetro de tu cuerpo enamoro,
y penetro en tu mirada con mis ojos.
Adentro de tus oídos también me incorporo
con las canciones y poesías que compongo.
Cada centímetro de tu cuerpo toco
y al hacerlo me voy volviendo loco.
En cada centímetro de él, me posiciono
y de cada centímetro de él me posesiono.
Cada centímetro de tu cuerpo lo conozco,
y suavemente te voy llevando al gozo.
Lentamente cada recoveco recorro,
y con las yemas de mis dedos los exploro.
Cada centímetro de tu cuerpo devoro,
y también me los bebo, sorbo a sorbo.
No pensarás que lo mío es solo morbo,
es puro amor lo que yo como y absorbo.
Cada centímetro de tu cuerpo mojo,
y algunas partes con masajes froto,
con sudor, semen, lágrimas, saliva o polvos,
y el punto donde aplico cada uno, lo escojo.
Cada centímetro de tu cuerpo añoro
luego de pasar más de una hora solo.
Dame cada pedacito, te lo imploro,
por favor, que si me lo niegas, lloro.
Cada centímetro de tu cuerpo atesoro,
y hasta la sombra que proyectas, adoro.
Desde la coronilla hasta el dedo gordo.
Desde el conspicuo pezón hasta tu lomo.
Cada centímetro de tu cuerpo hermoso
fue hecho para mí, que soy tu esposo.
Dame tu piel, vello a vello, poro a poro.
Cuidaré cada centímetro de ti, pues vales oro.

© Rubén Sada.
@FECHA: 24/03/2008



§ QUE TENGAS UN BUEN FUTURO

No me pongas, nena linda, en apuros,
y a incitarme más ya no te atrevas.
Tu cuerpo me gusta casto y puro.
Por favor delante mío, no te muevas.
Ya me va envenenando tu cianuro,
y mi ebullición rápido elevas.
Presiento que tu lo quieres duro,
pero no deseo ir donde me llevas.
Mejor sigue tu vida sin apuros,
y con tus lágrimas ya no me conmuevas.
No tengas más pensamientos impuros,
mejor piensa cosas buenas, no malevas.
A tocar tu piel, no me aventuro,
ni a posar mis garras en tus brevas.
¿Te diste cuenta que soy tipo maduro,
y que en mi cabello ya bastante nieva?
Aunque cariño te muestre, me procuro
que el respeto entre nosotros se promueva.
En cambio tu, quieres llevarme allá a lo oscuro
y crees que debemos ser Adán y Eva.
No, nena, esto no me lo carburo,
mi sentimiento de amor no se renueva.
Aunque sé, que tu lo quieres duro,
más dura será tu vida, cuando yo acceda.
Por eso, sé decirte que ¡No! y te juro
que te amo, con castidad y mente nueva.
Pues pienso, más que en mí, en tu futuro,
y deseo que mucha felicidad te llueva.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/05/2008



§ MI RIMA SOS VOS

Cómo me rima tu cuerpo de mujer,
mujer, cómo me rima...
Cuando tu boca me toca
y hasta tus ojos me enfocan.
Y la dulzura de tu voz
sonríe dientes blanco-arroz.
La exquisitez de tus labios
emite gemidos sabios.
A tu brazo me abrazo
y me acuno en tu regazo.
Y además tu pelo huelo
y me remonta hasta el cielo.
Tus curvas me perturban.
Tu silueta me inquieta.
El roce suave de tus manos,
es como olas y playa del verano.
En tu espalda yo me pierdo
navegando a tu pie izquierdo.
Están bien hechos tus pechos,
y es Edén tu vientre estrecho.
Mejor ni hablo de tu trasero...
prendes fuego a mi brasero.
Un paraíso tus dos piernas,
y miel tus orejitas tiernas.
No me digas que no es bello
morder despacio tu cuello.
¿Por qué tu cuerpo me rima?
Porque tu corazón me mima.
Porque es hermosa simetría.
Porque estás hecha, mujer mía... 
...de poesía.

© Rubén Sada.
@FECHA: 13/04/2008



§ UN CERTERO DISPARO

Apuntando directo a tu cuerpo
está mi fusil bien cargado,
y de un disparo certero
hoy morirás en mis brazos.
Fija en mis ojos tu vista
mientras te apunta este caño,
mantente receptiva y lista
a este certero disparo.
El tiro no te dolerá,
tranquila, no te hará daño,
mis balas no son metal,
son de un amor consumado.
Mi esencia será tu elixir
como un veneno sagrado.
El impacto te hará gemir
y dará justo en el blanco.
Mañana despertarás
cobijada en mi regazo,
y el placer revivirás
deseando incruento disparo.
Lista está la ejecución,
acepta en ti mi disparo.
Pon en este acto el corazón.
Te sentirás bien hembra y yo, macho.

© Rubén Sada.
@FECHA: 24/11/2009



§ HASTA EL DESMAYO

Una tormenta de ardores va mojando
desde el capullo de tu rosa hasta mi tallo.
Mientras caricias en tus pétalos ensayo,
y mis dedos en tus montes van quemando.
Y besándote del cuello hasta los cayos,
tu volcán en erupción va segregando
lava ardiente, cual corriente fluctuando,
mucho calor en pleno mes de mayo.
Cómplices ojos con lascivia están mirando,
y acomodamos nuestros torsos de soslayo.
Te ves atendida como reina con vasallo
mientras la lengua se va intranquilizando.
En el puerto de tu piel mi barco encallo.
La lámpara de los deseos vas frotando.
Como una hiedra nos vamos enredando,
se nos despiertan los sentidos como un rayo.
Son demasiadas pasiones trabajando
en una misma dirección, sin ningún fallo.
Al galope cual jinete y su caballo
nos dirigimos al horizonte, cabalgando.
Y en este viaje en que vamos acabando,
cabalgando por kilómetros en llano,
con estruendos de sudor hasta el estallo,
no damos cuenta que estuvimos gozando...
... hasta el desmayo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 21/05/2008



§ TETRIS

Te invito amor mío, a que juguemos
a un divertido tetris de los cuerpos.
Con las pasiones que nos dará este juego,
disfrutaremos de la vida y del momento.
Este tetris, mi amor, sí que es complejo,
hay que encastrar piezas en movimiento.
Cada pieza tuya unirás con mi segmento.
Y las mías van en posición con tu cuerpo.
Cada centímetro tuyo es un fragmento
de hermosas formas y de sabio diseño.
Las piezas van en el lugar correcto,
y si no encajan, puede ayudar el meneo.
Cada centímetro mío te conecto,
pues cada pieza tiene un recoveco.
Y combinando el cóncavo y convexo
vamos jugando con el tetris del sexo.
Vamos mi amor, ven aquí, juguemos,
que las piezas caen y se acaba el tiempo.
Combinemos nuestro amor con juegos,
ensamblando la pasión con el deseo.
Así enredados en este coqueteo,
nuestras piezas encajarán perfecto.
Y sentiremos allá arriba un cosquilleo
que nos dejará 'game over' y contentos.

© Rubén Sada.
@FECHA: 28/06/2008




§ VEINTICINCO CENTÍMETROS

Esto será hoy lo único que te pido,
que te acerques muy cerca, al lado mío,
Porque eres dueña de un rostro sugestivo
y tu cuerpo es el de una sex symbol.

¿Qué culpa tengo yo, de ser tan masculino
y que cuando te acercas se aceleran mis latidos?
¡A ver si tú te resistes al estar cerca mío!
A ver si te niegas a besarme, sin resistirlo.

Mira que de lejos se ve todo muy lindo,
pero una cosa es una foto y otra el espíritu.
Una cosa es chatear por Internet con un ícono,
y otra estar en piel, de la que emana el delirio.

No pienses que tu felicidad se halla a kilómetros,
mas estate segura que te daré amor por kilos.
Pues me brotan por los poros los andrógenos
y la testosterona por el epidídimo.

Cuando tus labios se hallen cerca de los míos
y sientas el olor a macho que despido,
¡A ver si te resistes al fuerte magnetismo,
o a la atracción que hay entre dos polos distintos!

Pero amor tántrico es lo que hoy te pido...
¡No te estoy pidiendo contacto físico!
Pues nada ocurrirá si no hay motivo.
Solo me gustaría que estés de mí...a 25 centímetros.

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/05/2008




§ EL CAÑO

Cómo te envidio, maestro, erecto caño,
trozo tubular que de ella te adueñas,
pues ella baila contigo todo el año,
y para atraerla sí que te la ingenias.
Despiertas admiración, tubo erecto,
por siempre erguido a noventa grados,
y de un extremo a otro tu trayecto
por suaves manos es acariciado.
Trozo de metal, perfecto caño,
cuanta lujuria a ella le despiertas,
pues jamás cuestiona tu tamaño,
y serás sólo tú el que la diviertas.
Y cuando entre manos de fémina te insertas,
e incentivas, que suba ella a tu punta,
se entrega a ti, con mente bien abierta,
y luego con un hombre hace la yunta.
Como envidio, caño, que a ti suba,
me gustaría ser tu hermano tubo,
y al verte a ratos, mi líbido se incuba,
con este 'pole dance' que me entretuvo. 

© Rubén Sada.
@FECHA: 21/07/2008



§ ONOMATOPEYAS

Tic… tac, tic… tac, tic… tac.
Guau, guau, guau, guau.
Riiinnnn. Toc… toc.
¡Oohhhhhhh! ¡Wow!
Chuic.
Ha... ha... ha... ha.
Glu, glu, glu, glu.
Ja, ja, ja, ja.
Glu, glu, glu, glu.
Je, je, je, 
ji, ji, ji,
Click.
Plop.
Ahhhh... ahhhh...
Ah, ah, ah... ahhhhh...
Ziuuu... ziiiuuu... ziiiuu... 
¡Plaf!
Ahhhh ahhhh
Ah, ah, ah...
Ay, aayyyy.
Ouch
Ahhhh ahhhh
Ohhhh, Yeaaa.
Ohhhh, Oaaaaa...
Zzzjjj... zzzjjjrrr...

© Rubén Sada.
@FECHA: 13/07/2012




§ REMEDIO PARA EL INSOMNIO

No presumo de doctor, pero conozco
un remedio eficaz para el insomnio.
Al buen sueño te será beneficioso
y es polvo mágico que te dará reposo.
El preparado es de mi laboratorio,
será dártelo algo muy satisfactorio.
Aplicarlo será todo un sacerdocio,
feliz pócima para nuestro matrimonio.
Si te aqueja ese tedio del insomnio,
sosiego anhelas, de estrés y los enojos,
poción acepta, que es curación y gozo,
y ya verás como pegas bien los ojos.
Soñarás con angelitos, hadas, gnomos,
y que cabalgas en tu cándido unicornio.
No aquejará el desvelo ni el agobio,
y ahuyentarás el miedo a los demonios.
Dulces sueños, mi amor, descansa el torso,
relajada y abrazada tú a mis poros.
Después de la descarga de tus voltios
quedarás por fin curada del insomnio.

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/08/2008



§ LA LEY DE NUESTRA PIEL

Entre tú y yo no hay otra ley
que ésta, la de nuestra piel.
Porque sin ti no puedo vivir,
eres la que me hace feliz.
Pues nuestro amor no tiene fin,
gira como un carrusel sinfín,
como tren en infinito riel,
es el rozarse de nuestra piel.
Jamás podría serte infiel,
con tus besos sabor a miel.
no cometeré ese desliz
que te deje una cicatriz.
Dejemos estas caricias fluir,
y a nuestros corazones latir,
en esta habitación de hotel
manda la ley de nuestra piel.

© Rubén Sada.
@FECHA: 20/01/2008



§ ACARICIADA POR LAS NUBES

Prueba volar, hazlo, a ver si subes,
a mi mágico rincón, de este azul cielo,
no tengas miedo a despeinar tu pelo,
te gustará que te acaricie el viento.
No tengas miedo a despegar del suelo,
o a volar en libertad como las aves.
Ya aprenderás, si es que aún no sabes,
a remontarte entre angélicos querubes.
Yo también te impulsaré, por ver si subes,
y juntos volaremos con locura.
Serás lanzada hacia la extrema altura,
adonde nunca habías llegado antes.
Disfrutarás de estas caricias suaves,
respirarás mi amor como tu atmósfera.
Volemos juntos hacia la estratósfera,
y serás acariciada por las nubes.

© Rubén Sada.
@FECHA: 28/06/2008





§ LA PROMOTORA

Promotora, vendedora, promotora de mi amor,
ofréceme tus productos, que te los compraré hoy.
Soy comprador compulsivo y eso puede más que yo.
Compro todo lo que ofreces sólo para estar con vos.
¿Cómo puedo resistirme a tus ofertas? ¡Por Dios!
Me convencen tus encantos, tus manos, tu bella voz.
La dulzura de tus labios me hace perder la razón,
cuando muestras tus productos pierdo la concentración.
La mercancía ni miro, ni su precio, ni el valor,
por el brillo de tus ojos que encandilan como el sol.
Promotora, vendedora, alzaré cotización,
lo que vale veinte pesos te lo pagaré veintidós.
Con razón aquí te puso el gerente de dirección,
los clientes forman fila para ver tu promoción.
Promotora, vendedora, incitaste a este varón,
con la compra como excusa él de ti se enamoró.

© Rubén Sada.
@FECHA: 10/01/2009




§ RUIDOS MOLESTOS

El ritmo sensual ya va flotando,
entre suaves palabras de 'te quiero.'
Mientras en la alcoba nos amamos,
rechina el lecho en el calor del fuego.
Poco a poco, gemidos escuchamos,
y gritos de placer llegan al cielo.
Con vaivén entre olas nos meneamos,
la madera del barco está crujiendo.
Se estremece el sudor que respiramos,
la brisa se transforma en fuerte viento.
Nuestro mar está furioso, y agitado,
pues queremos llegar juntos al puerto.
El arribo, a campanadas, festejando,
¿Qué tal, amor, si ya acabamos esto?
Que retorne a nuestra alcoba el silencio,
o nos demandarán por ruidos molestos.

© Rubén Sada.
@FECHA: 18/04/2010



§ MÁGICO VALLE

Tu hermoso corazón está hundido
en el medio del valle de la magia.
Creo que voy a cometer antropofagia,
y comerme con besos sus latidos.
Ese mágico sitio, ese nido,
en el que escondes todos tus secretos,
me tiene medio loco, medio inquieto,
me tiene trastornado, poseído.
Pues no existe un pecho tan mullido,
como ese valle mágico que acuna
a un hombre desde que ha nacido.
En él busca una inmensa fortuna:
cariño, amor, placer, y olvido.
Es que tiene más encanto que la luna.

© Rubén Sada.
@FECHA: 17/02/2010



§ APÁGAME LAS LLAMAS

Apágame las llamas que queman y se avivan
mirando tus pupilas que brillan como el sol.
Me observas y enceguece mi alma, y se me activa 
de flama, y se enciende este frágil corazón.
Extíngueme el siniestro que tu voz me cautiva,
sofoca mis oídos con tu dulce canción.
Rozando tus cabellos mi espíritu incentivas,
y ahógame el incendio, pues muero de pasión.
Apágame estas llamas, mi sangre está intranquila,
me hechizan y cautivan tus senos de algodón.
Tus besos me despiertan, tus formas me obnubilan,
sucumbiendo en tus brazos a la ‘petite mort’.
Me enciendo como antorcha, el fuego me aniquila...
¡Apágame las llamas! Me quemo con tu amor.

© Rubén Sada.
@FECHA: 13/01/2013




§ LECHE Y MIEL

“Y estoy procediendo a bajar para librarlos de 
la mano de los egipcios y para hacerlos subir de 
aquella tierra a una tierra buena y espaciosa, 
a una tierra que mana leche y miel.” (Éxodo 3:8)
Ven, amor, a la Tierra Prometida, 
una tierra que mana leche y miel. 
Cabalgaremos juntos cual corcel 
hacia espacios de amor y nueva vida. 
Calmaremos la sed con la bebida 
del inquietante cáliz de la piel. 
Tu desnudez cubriré, cual dosel, 
derramándote una bendición fluida. 
No habrá tarea que este viaje impida,
haz realidad lo escrito en el papel, 
sobre amarnos, sin tiempo ni medida. 
Ven, amor, a la Tierra Prometida,
esa tierra que mana leche y miel,
y el placer nos dará la bienvenida.


© Rubén Sada.
@FECHA: 14/08/2008




§ LA TUERCA

Busco una tuerca ideal
para mi tornillo loco.
No importa si es de metal,
y si es de carne tampoco.
Mi tornillo quiere tuerca,
que le vaya a mi calibre,
una que venga muy cerca,
que sea linda, dulce y libre.
No importa si está oxidada
porque ya nadie la mira,
nos untaremos de aceite
que el amor todo lubrica.
No importa si está mellada,
de tanto que se enroscó
dando vuelta a otros tornillos
con los que se involucró.
Ni muy grande, ni pequeña:
que a mi vástago se ajuste,
que de mi rosca sea dueña,
y en mi tornillo se incruste.
Que sea buena y rendidora,
que apriete hasta sacar brillo.
¡Qué bien que vendría ahora
una tuerca a mi tornillo!

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/01/2010



§ ESCÁNER

Hoy quiero ser, el escáner de tu cuerpo,
y recorrerlo con las yemas de mis dedos.
Conoceré cada uno de tus huecos,
descubriré todos tus secretos.
Cada una de tus curvas, te prometo,
será escaneada por mis pensamientos.
Exploraré cada parte de tu espectro,
llegaré muy hondo, hasta tus huesos.
Oleré tus flores, cada pétalo.
Gustaré la dulzura de tus pechos,
Y rozando tus dos senos con mis besos,
lograré erizar todos tus vellos. 
Besaré con amor tu vientre estrecho.
Morderé tu clavícula y tu cuello.
Tocaré hasta tus íntimos deseos.
Peinaré uno a uno tus cabellos.
Miraré en tus ojos, muy adentro,
desde el iris hasta el punto negro.
Mimaré tus orejas y oído interno,
para que escuches lo mucho que te quiero.
Con caricias que derritan este hielo
palparé tu perfil derecho, izquierdo.
Lameré cada gota del deshielo,
y de cada lunar tuyo, haré un recuento.
Serán mis manos, escáner de tu cuerpo,
para encender la pasión que llevas dentro.
Pues en cada milímetro, en ti encuentro,
que eres divina, la musa de mis sueños.

© Rubén Sada.
@FECHA: 18/04/2009




§ EL AMOR SOBRE LA MESA

Aquí esta la mesa bien dispuesta,
y yo, deseando alimentarme.
Arriba tú, bellamente expuesta,
y los dos, cegados por el hambre.
Ya el deseo de comernos aumenta,
a medida que empiezo yo a tocarte,
nuestras almas se desean hambrientas
el amor sobre la mesa es todo un arte.
El festín se va haciendo efervescente
nuestro apetito tal vez sea insaciable.
Comienzo yo a untarte de ingredientes
que harán de ti un alimento deseable.
Las dos frutas que tienes me apetecen,
me gusta mucho tu sensible carne.
Devoras mi pan, pues ya está caliente,
y luego calmas la sed que te invade.
Combinando amor con comestibles
disfrutamos de una cena inolvidable.
Tu cuerpo es un manjar apetecible
nuestro banquete será muy saludable. 
Ya está la hermosa mesa preparada,
y devorarnos no es un disparate,
no precisamos la alcoba ni la cama,
porque el amor sobre la mesa es un arte.

© Rubén Sada.
@FECHA: 09/06/2007



§ TU OLFATO DE HEMBRA

Tu olfato sensible de hembra,
te dice que te necesito.
Pues amar no es un delito
y no es pecado la siembra.
Todo lo roto se enmienda,
amando hasta el infinito.
Con chispas de cortocircuito
todos los hielos deshielan.
Mi espíritu al tuyo vuela,
mi alma a tu sexto sentido.
¿No te explican mis latidos
que tu contacto consuela?
Brillas como una estela,
conectas como adhesivo.
Tu olfato es muy intuitivo,
no haré nada que te duela.
Cuando tu olfato me huela
sentirás el amor que despido.
Sabrás que me has poseído
gracias a tu olfato de hembra.

© Rubén Sada.
@FECHA: 23/07/2008




§ SALPICANDO AMOR

¿Como haré para apagar tantas llamas,
de este incendio que quema en nuestra cama?
No soy bombero ni me alcanza el agua.
Solo unas pocas gotas tengo, unas cuantas.
¿Con un gran torrente de agua helada?
Si no tengo inundación ni cataratas.
Solo gotas de mi rocío mojan tu cara.
Gotas salpican de cariño tu espalda.
Tan pocas gotas que apenas te bañan.
Y este fuego que arde y que no acaba.
No hay mas diluvio que apague llamaradas.
Solo unas gotas del surgente emanan.
Apunto al centro de tu cómplice mirada,
ingenua como mi pretensión abultada.
Y como un perro cuyo territorio marca
te insinúo que eres mía, es mi demanda.
¿Acaso el volcán pudo controlar la lava?
¿Acaso cuando ésta sale, no se derrama?
Y mi cuerpo salpicándote amor, mi amada.
Salpicando como el mar, espuma blanca.
Pero hoy ya no me queda más nada.
Ya no hay corrientes abundantes de agua.
Ya no hay ración de pan, solo migajas.
Solo unas gotas que esta sed te aplacan.
Y así me la pasé, humedeciendo charcas,
mientras escuchaba de tu boca las gracias.
Regando con mucha pasión tus plantas
para que florezca la vida en nuestra casa.
Pero hoy... hoy ya no me queda más nada.
solo unas gotas, más pequeñas que lágrimas.
Pizcas de afecto que hasta tu corazón bajan,
salpicando mucho amor hasta en tu alma.

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/06/2008



§ CAMINO LLENO DE CURVAS

Voy a través de la calzada dura,
caminando al borde del abismo,
por un camino de abundantes curvas,
tranquilo, a pesar del pesimismo.
La travesía es sinuosa y oscura,
y tantas curvas despiertan mi erotismo.
Esta autopista me va sembrando dudas,
en un cóctel de confusión e idiotismo.
No le temo a los peligros de alturas,
y en una saliente... un espejismo.
Soy amante del vértigo y la aventura,
y me atraen la dulzura y feminismo.
Atravieso estas jornadas harto rudas
con la cuota justa de heroísmo.
Aceptaré la verdad, aunque sea cruda,
sin apartarme jamás de ser yo mismo.
Aguantaré el rechazo y la bravura,
aceptaré el más cruel antagonismo.
No me importa si no tengo ayuda,
avanzando de paso hago turismo.
Sin freno en un camino con curvas
me esfuerzo por seguir bien derechito.
Aunque tal vez me estrellaré en alguna,
y sea inevitable un cataclismo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 28/06/2008



§ INERCIA

No sé por qué me atraes hasta con tus leyes físicas,
y giro a tu alrededor con una fuerza centrípeta.
Giro como huracán en el ojo de la tormenta,
nada puede detener el impulso de esta inercia.
Será porque tú eres mi Sol, y yo soy como la Tierra,
me encandilas con fulgor, y ante mis ojos te centras.
Sigo girando en tu órbita con tan magnéticas fuerzas,
doy vueltas alrededor tuyo como la Luna al planeta.
Esta inercia que me impulsa como el vuelo de la abeja,
que a la flor revolotea para libar su néctar,
¡Y qué difícil detenerme es, cuando nada se me aquieta!
Y de ti, ninguna fuerza centrífuga hay que me aleja.
Y ya caigo adentro tuyo sin que nada me remueva,
por la fuerza de gravedad que a tu interior me lleva.
Sigo adelante hacia ti, con esta fantástica inercia,
porque a quien va hacia ti, nada ni nadie lo frena.

© Rubén Sada.
@FECHA: 27/08/2008




§ LA DAMA DE HIELO

Yo soy fuego, y tú eres hielo
pero eres mi más preciado anhelo,
quiero sentir el llamado de tus labios
que me queman con su roce gélido.
A ti te hablo, dama de hielo
que se derrite en el calor de mi fuego
quiero sentir el frío de tus dedos
porque con ellos enfriaré mi cuerpo.
A ti te hablo, dama de hielo
quiero ser tu desahogo y tu consuelo
con pasión derretiré los témpanos,
y arderemos juntos en el fuego.
Mi intenso fuego será tu deshielo,
y lo beberé directo de tu cuerpo,
pues sediento necesito un refresco
porque agobia el calor de este infierno.
A ti te hablo, dama de hielo
ya no aguanto más este flagelo,
tan fríamente lejana te siento,
mucho mas distante que el lucero.
A ti te hablo, dama de hielo
desde hace mucho tiempo no te veo,
y en el lugar que es nuestro no te encuentro
y continúo esperando el invierno.
A ti te hablo, dama de hielo
¿qué será de ti en este momento,
en la soledad de tu frío apartamento?
Llámame, y lo convertiré en un caldero.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/01/2007



§ LA VACUNA CONTRA EL SIDA

Has recorrido este mundo
buscando hallar la vacuna,
que te proteja del SIDA,
y no encontraste ninguna.
Pero por suerte y fortuna
hay manera de cuidarse.
De esta plaga inoportuna,
siempre habrá que vigilarse.
Si usas preservativo
el virus no da el pinchazo,
no te pienses que sos vivo,
lleva uno o dos, por si acaso.
Cuando Cupido el flechazo
te dé con flecha emotiva,
hazle un favor y pónselo,
para cuidarte del SIDA.
No te fíes de tu hombruna,
y a usarlo no seas esquivo.
Mientras aparezca la vacuna,
ponte siempre el preservativo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/12/2008



§ CON LA BOCA ABIERTA

Te asombrará este amor que tengo para darte,
y no habrá otra cosa que a tu cuerpo calme.
Plantará bonitas flores en tu alma desierta,
te dejará extasiada, con la boca abierta.
Quedarás bien bañada y de cariño cubierta,
no habrá más nada que a tu cuerpo divierta.
Temblará tu vientre, incendiará tu carne,
ya no podrás de ti, jamás quitarme.
Aquí estoy, enfrente tuyo, para amarte,
para gozar en tu piel, parte por parte.
Seré el nutriente que en tu cáliz vierta,
sólo espérame amor, con la boca abierta.


© Rubén Sada.
@FECHA: 13/11/2008



§ TE HARÉ FLOTAR

Cuando sientas que la preocupación te pesa
alivianaré la carga que te inquieta.
Te haré flotar entre nubes de algodón
y olvidarás la causa de tu preocupación.
Te haré flotar en la inmensidad,
te haré volar hasta la infinidad.
te olvidarás del peso que te pesa,
te haré flotar sin gravedad.
Por un instante todo olvidarás,
pretenderás el mundo abandonar,
volarás hasta el espacio sideral
te haré flotar en burbujas de cristal.
Te haré flotar como pompas de jabón,
y saldrás disparada en explosión.
entre estallidos sentirás la pasión.
y vivirás una etérea ascensión.
Te haré volar adonde nunca has llegado,
subirás a la cima, al cielo más alto,
el suelo que pisas te va a extrañar,
y de la cruel realidad te alejarás.
Te haré volar, en el cielo te vas a desplazar
disfrutando del inmenso paisaje celestial,
y confundiendo lo real con lo irreal.
Te haré flotar, cuando quieras, amor, te haré flotar.

© Rubén Sada.
@FECHA: 14/01/2007



§ SEXO DÉBIL

¿Así que las mujeres son el sexo débil?
¿Quién inventó esta afirmación estéril?
Si tal vez más que el hombre ellas sean fuertes.
Y son siempre ellas las que establecen su suerte.
A ver si le toca parir algún día al hombre.
Si aguanta el parto sin que a su madre nombre.
¡Si controlan nuestra mirada cuando se desvisten!
¡Y cuando conquistan, las que en casarse insisten!
¿Así que las mujeres son el sexo débil?
¿Quién habrá inventado este dicho tan vil?
¡Si de la dulce manera como todo nos lo piden
al final decimos "sí" a lo que "ellas deciden."
Si son ellas las que nos van incitando
y terminamos en el Civil firmando.
Si ellas tienen, no cinco, sino seis sentidos,
y son quienes eligen quien le encaja de marido.
¿Que son de los humanos lo más frágil?
Tienen más que muchos hombres mente ágil.
Si por sus curvas nos desviamos de la recta.
Y romanticismo en nuestra sangre inyectan.
¡Por Dios! ¡Ellas consiguen todo lo que quieren!
Desde un empleo común hasta ser presidente.
¡Ja! ¿Que las mujeres son el sexo débil?
Como quisiera tener la "debilidad" que ellas tienen. 

© Rubén Sada.
@FECHA: 09/01/2008




§ EXPLÓRAME, RECÓRREME...

Explórame...
como explorarías la desconocida luna
si hubieras sido mujer astronauta,
o como un pajarillo explora el cielo
cuando libre, escapa de su jaula.
Investígame...
como investigas una dura materia
antes de dar el valioso examen final,
o como se investiga una exacta réplica
para determinar si un cuadro es real.
Descúbreme...
como la primera nieve del invierno
que te asombra y emociona tus sentidos
como el primer “ajó” del bebé tierno
que alegra y maravilla tus oídos.
Condúceme...
como conduces tu automóvil de lujo,
pero no choques conmigo, que duele.
Hazlo con destreza, sin miedos ni tapujos,
evita cualesquier tipo de accidentes.
Pilotéame...
como pilotarías un avión de guerra,
con ímpetu, con ansias de triunfo,
con ganas de conquistar la tierra,
con armas para derribar los muros.
Sumérgete...
bucea mi mar interior bien profundo
entre bellos corales y pececillos de colores.
Descubrirás un maravilloso mundo
inundado de sentimientos y amores.
Navégame...
hasta llegar al límite del horizonte,
y descubrirás nuevas tierras prometidas,
donde solo susurraré tu nombre,
y serás entre muchas la escogida.
Esclavízame...
y conviérteme en tu cautivo obediente,
quiero ser conquistado por ti en plenitud.
Seré tu empleado, seré tu asistente, un sirviente
que prefiere vivir contigo en la esclavitud.
Recórreme...
de este a oeste, de norte a sur,
visita cada rincón de mi planeta,
y te serviré donde te halles tú,
y serás nombrada mi princesa.

© Rubén Sada.
@FECHA: 17/01/2007




§ EL ÁRBOL DE LA VIDA

Comamos, amor, del árbol de la vida,
y hagamos de la Tierra una morada.
Sus frutas maduras ya están servidas,
la vida eterna en el Edén, garantizada.
La existencia se hizo para ser gozada.
El inicuo logró que sea obstruida.
Obstaculizó la muerte descarada,
heredada del primer hombre homicida.
La felicidad ha estado restringida,
la humanidad ha sido abandonada.
Con razón la otra fruta fue prohibida.
No hagas caso a la serpiente despiadada.
La muerte será una mentira escuchada.
La subsistencia, una verdad obedecida.
Tenemos para elegir muchas frutas sanas.
No elijamos justo la que está podrida.
Comamos, amor, del árbol de la vida,
nuestra familia estará consolidada,
nuestra descendencia será la elegida,
y agradecida estará la especie humana.
Nuestra estirpe será la soberana
y a muchos niños daremos bienvenida.
No tengas miedo a morder la manzana,
porque esta, es la del árbol de la vida.

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/03/2008




§ ASPERSIÓN EN EL VALLE

Me hallo parado frente al gran cañón,
arriba tuyo, en un gran precipicio,
brotan efluvios en buena dotación,
a tu sedienta tierra, beneficio.
¡Quiero llover sobre ti con ablución!
Será un líquido acto alimenticio,
con la esperanza de brotar tu floración
hasta un próspero escenario natalicio.
Penetraré en forma total, con aspersión,
regaré abundantemente tu resquicio,
tu seco valle logrará la exfoliación,
cambiando marrón por verde vitalicio.
¿Acaso has visto que la tierra diga "No,"
o negarse a recibir agua en su orificio?
Deja que caiga sobre ti mi chaparrón.
No te niegues, amor mío, por prejuicios.
Así, tu valle gozará una hidratación
con nueva vida en el próximo solsticio.
Tu seco suelo incubará fecundación,
y tu hermosura me hará perder el juicio.

© Rubén Sada.
@FECHA: 04-01-2009



§ LO TENGO

Si precisas fuego en tus adentros,
que calienten tu alma por completo,
si ansías hielo que enfríe tu punto medio,
que haga temblar tu piel de sentimientos
mientras lloras y ríes al mismo tiempo...
¡Fusionemos el fuego con el hielo!
Tómalo, te lo doy: ¡este es mi obsequio!
Si necesitas cosquillas bien al centro,
un roce que te haga chorrear de deseo,
ocupando cada uno de tus huecos,
si buscas pasiones que te ericen el pelo,
haciéndote despegar del tosco suelo,
o elevarte hasta el mismísimo cielo,
no sigas buscando, amor: ¡Aquí lo tengo!
Si precisas relleno a tu yo interno,
una daga que te clave a un hombre en serio,
un tibio nido que apague tus silencios,
y te dé confianza y no más miedos...
Si deseas un delfín que nade en tu océano,
o un pájaro que vuele al compás de tu viento...
¡Tómalo de mí! Aquí lo tengo.
Si necesitas aire que te insufle un jadeo,
que te cave hondo hasta quedar sin aliento,
algo bien duro cual cristal de hielo
y al mismo tiempo fogoso como el trueno,
un relámpago de vida en un momento
que en un instante te detenga el tiempo...
¡Tómalo amor! Te lo doy, porque lo tengo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 10/12/2008



§ MUJER BOMBERO

Mujer bombero
apaga el fuego,
que llevo dentro;
¡qué gran incendio
por estos suelos!
...que ya sin riego
arden de nuevo.
Mujer bombero
es grande el fuego
de lo que siento.
Por ti me quemo
en un volcán
de sentimientos
que ya ni entiendo.
Mujer bombero
me estoy muriendo,
arde mi cuerpo;
es un infierno
lo que yo siento:
yo te lo ruego:
¡apaga el fuego!


© Rubén Sada.
@FECHA: 30/01/2007



§ EL ÓVULO

Él es redondo como lo es un glóbulo
pequeño gran planeta, gen primitivo,
es fantástica la historia del óvulo,
asombroso inicio de todo ser vivo.
Todo allí dentro, se halla concentrado,
es cuna simple, para todo un mundo,
laboratorio de todo ser humano,
que centuplica pueblos muy fecundos.
Todo está allí, en suelo microscópico,
esperando muy feliz, ser penetrado,
y de repente cae lluvia como un tópico
y miles de meteoritos, por todos lados.
Fértil planeta regado por tormentas,
en el que impera el temblor y el terremoto,
entre sacudidas de pasiones violentas,
alguien perfora su dosel, y ya está roto.
Y así en su cuna va creciendo la semilla,
que en los siguientes meses será un párvulo.
Es milagroso que tanta maravilla,
suceda allí adentro, en este óvulo.
© Rubén Sada.
@FECHA: 01/04/2009




§ ARRIMA TU ALMA A LA MÍA ♫

Arrima tu alma a la mía 
y estaremos en exacta sintonía 
entonaremos una afinada sinfonía 
al unísono cantaremos nuestra melodía. 
Arrima tu alma a la mía 
equilibraremos la balanza de la vida, 
nuestro sincronismo a otros dará envidia, 
cuando lleguemos juntos a la cima. 
Arrima tu alma a la mía 
como el agua del mar baña la orilla, 
tú y yo llenos de placer y armonía 
meciendo nuestras opuestas simetrías. 
Arrima tu alma a la mía 
no te separes de mí durante el día, 
que me cuesta vivir sin compañía, 
como sin palabras muere la poesía. 
Arrima tu alma a la mía 
porque sin agua la flor se marchita, 
y yo te necesito, mi bella mujercita, 
pues sin tu agua se me seca la vida.

© Rubén Sada.
@FECHA: 11/02/2007



§ MARIPOSAS EN TU ESPALDA

Caliento el placer con que te meces
con suaves cosquillas en tu espalda,
mis manos, tu piel gélida escaldan,
presiento, te gustará con creces.
Si el metro de tu pasión midiese,
y deudas de amor tu cuerpo salda,
pondría mariposas en tu alma,
el doble de las que tú me ofreces.
Verás como el tallo reverdece,
y es todo color verde esmeralda,
tu áurea pintarás como guirnalda
con bello color resplandeciente.
Tu piel de gallina te estremece,
y tiembla tu piel bajo tu falda.
Viramos en ruedos cual giralda,
mareados por brisas bahienses.
Cosquillas del dorso hasta tu frente
te harán resplandecer al alba,
seré mariposas en tu espalda...
tratando de llegar hasta tu vientre.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/09/2009



§ DURANTE EL APAGÓN ♫

¿Qué podremos hacer, mientras, mi amor,
qué haremos durante el apagón?
Si todo ahora depende de la luz,
¿qué se puede hacer si no hay tensión?

¿Cuál puede ser el entretenimiento
con el que divertirnos los dos?
No podemos poner siquiera música,
ni escuchar una bonita canción.

No anda la compu, tampoco el DVD,
y sin corriente no prende el televisor.
Todo está a oscuras, en esta negra noche,
y en nuestra casa, se fue a dormir el sol.

Ya no funcionará tampoco el timbre,
y así mejor, no nos pueden molestar.
No nos van a interrumpir por teléfono
si no regresa la electricidad.

Ya que sin luz, no hay más interrupción,
tengo una idea: ¡No puede ser mejor!
Te propongo, que durante el apagón
a la luz de una vela, hagamos el amor.

© Rubén Sada.
@FECHA: 14/01/2010.




§ FRESCURA DE HOY

Eres fresca como el agua de la playa,
como torrente que baja en la cascada.
Por eso quiero beber de ti,
como bebe el césped el rocío de la madrugada.
Eres fresca como el céfiro que a la llanura baña.
Como el pan recién horneado que el apetito calma.
Por eso quiero comer de ti,
como el desayuno que obtengo en la mañana.
Eres fresca como el tenue sol al nacer el alba,
y tu frescura es la de una joven maja.
Por eso quiero bañarme de ti,
como lo hace la hierba, a quien la lluvia agasaja.
Y como notas musicales que van por el pentagrama
tu vibración resuena en los oídos de mi alma.
Por eso quiero cantarte a ti,
y decirte cuanto te amo, mi dulce enamorada.
Envuélveme con tu perfume de flor recién cortada.
Nútreme de ti, como leche fresca ahora ordeñada.
Tu tersura es la de los pétalos de las rosas blancas.
Me agrada que seas fresca, bendita y espontánea.
Eres la frescura de hoy, mi mujer amada,
la frescura y juventud que a mi alma agrada.

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/08/2008



§ MI JURISDICCIÓN

Mi jurisdicción empieza en tus cabellos,
y suavemente va besando tu boca.
Mi jurisdicción va bajando por tus pechos,
y hasta el final de tus caderas toca.
Estableces los límites de mi jurisdicción,
donde cóncavo y convexo se acomodan.
Tu piel desnuda es la demarcación,
solo tu piel, sin los dictados de la moda.
Mis manos van acariciando tu espalda,
y veo que el hacerlo no te incomoda.
Un roce en tus piernas y bajo tu falda,
y el lugar donde intervengo eres tú, toda.
Has fijado los límites de mi territorio,
solo en tu cuerpo, mi cuerpo se posa.
Eres el hábitat de mi aparato olfatorio,
pues tu olor es más lindo que el de rosas.
Mi jurisdicción es tu cuerpo de potra,
incluye tu alma y termina en tu corazón.
Lo que siento contigo no lo siento con otra,
pues ninguna está dentro de mi jurisdicción.

© Rubén Sada.
@FECHA: 28/06/2008



§ SERÁ COMO EL CANTO DEL CISNE

Si tú no estás conmigo en este lago, 
será la última vez que poetice, 
ya no habrá nada ni nadie que me inspire 
para crear los poemas que te hago. 
Será la última poesía que idealice 
no aguanto más este momento aciago, 
se quedan mudos todos mis halagos, 
y no encuentro mas palabras que rimen. 
Lanzaré desesperado el canto sublime, 
si no te tengo en este instante a mi lado, 
y sin fuerzas recitaré ya desahuciado, 
mi último poema, como el canto del cisne. 

© Rubén Sada.
@FECHA: 27/06/2007



§ G-ENTE

Tu Ente G administra tus recónditos placeres,
un pequeño “punto” de éxtasis que nunca finge ni miente.
Déjame ser quien te enciende, ser el fósforo que prende,
quien gran incendio comience, de tus pasiones ardientes.
Quiero ser muy de repente el gerente de tu G Ente,
ser el que más lo contente, ser quien tus sueños invente.
Ser quien te diga ‘presente’ en tu fantasía ausente,
y en la efusión de tu mente sólo yo ser residente.
Déjame ser presidente de la magia de tu G Ente,
mover al bello durmiente y que nazca la vertiente.
Quiero ser un fiel oyente de tu garganta gimiente.
Cuando ese punto candente estalle de lava hirviente,
pondré hermosa, una simiente adonde más se caliente,
y un corazón muy latente será habitante en tu vientre.

© Rubén Sada.
@FECHA: 08/03/2012




§ LA MUJER ARAÑA

Eres la mujer araña 
que me atrapa y me infecta, 
la que veneno me inyecta 
en su suave telaraña. 
Tu sabrosa boca me daña 
cuando me sonríe perfecta, 
porque entre tú y yo se conecta 
el corazón y la entraña. 
Tu tela envolvente me baña, 
enreda mi alma imperfecta. 
Y en lo que a mí respecta 
mi corazón no te engaña. 
Lamento mujer araña, 
decirte en forma directa: 
Aunque eres de amor arquitecta 
pronto debo irme a España. 
Y hoy que mi ojo se empaña 
en esta despedida directa: 
¡construye una tela perfecta 
porque mi alma ya te extraña!
Lo nuestro es toda una hazaña 
y hasta el cielo lo detecta, 
pues nuestra sombra proyecta 
ternura semejante, ¡tamaña!
Y aunque el destino se ensaña 
o nos separe cual secta, 
a nuestro amor no le afecta: 
es grande como montaña.

© Rubén Sada.
@FECHA: 23/10/2007



§ BDSM DE PASIÓN

Bien viene el goce duro, cuando hay buen Balanceo.
Dolor y amor van juntos de la mano del Deseo.
Soportamos tú y yo el sopor del Sufrimiento.
Mientras sube la pasión por el roce del Meneo.
Pero...
Bondad es gran lubricante que suaviza este Bombeo.
Dulzura es el suavizante con que al himen Desposeo.
Sentimiento tan gigante al hacerte este Sondeo.
Mucho amor derramo en ti, hasta alcanzar el Mareo.
Y por fin...
Besos locos de pasión, no me importa el Baboseo.
Dádiva de hondo afecto, que aleja ya el Devaneo.
Serás mi rica comida mientras yo te Saboreo.
Mágica piedra en mis manos, que hoy en joya Moldeo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/11/2008



§ DANZANDO EN EL OJO DEL HURACÁN

Huracán de pasiones que me impeles
hacia el centro del ojo de la gloria,
gira en ti mi latido, como noria,
con la fuerza de yuntas de corceles.
Va el girar y danzar de carruseles
mientras este huracán violento gira,
y en el centro del ojo de la espira,
tú, tan calma, más dulce que las mieles.
Ya la fuerza centrípeta me acerca
y no puedo evitar las curvas tuyas,
nada hará que de allí tú te escabullas...
y seremos, amor, tornillo y tuerca.
Ven al centro, mi amor, ¡salta la cerca!
¡Danza siempre con ímpetu! No huyas.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/10/2010




§ ÁNGEL DEL AMOR

Tienes la sabiduría de un ángel,
y lo profundo en mi interior captaste.
Tienes la belleza de un ángel,
para cualquier hombre, inalcanzable.
Tienes la tersa piel de un ángel,
y suavidad con la que me acariciaste.
Tienes el resplandor de un ángel,
y con tu brillo de sol, me encandilaste.
Tienes la sensual boca de un ángel,
y con tus labios me embelesaste.
Y con tus poderosas alas de ángel
a un nuevo cielo me transportaste.
Tienes el amor de un ángel,
me di cuenta el día en que me amaste.
Tienes la pasión de un ángel,
lo sé, porque lo percibí al tocarte.
Tienes la fuerza interior de un ángel,
y haces que mi espíritu se levante.
Tienes la alegría de un ángel,
y sabes transmitirla en un instante.
Porque tu poesía es un coro de ángel.
Porque tu canto hace que yo dance,
y tu palabra es lo que logra motivarme.
Ángel del amor... de mi destino no te marches.

© Rubén Sada.
@FECHA: 15/07/2008



§ A RIENDA SUELTA

Tú y yo, somos pura lujuria...
Juntos hasta el fin de esta centuria,
la velada entre nosotros va resuelta.
Danzando con sensacional lujuria,
música mística de un rito celta.
Acercándonos en esta relación espuria,
entre frenéticos bailes, vuelta y vuelta,
vas contagiando mis muslos con tu furia,
mientras quedas de tu ropa desenvuelta.
Ambos tratando de olvidar penuria
y cada uno con su relación disuelta,
que nos separen aquí sería injuria,
afuera avanza la noche, y ya no hay vuelta.
Esta vez nadie impedirá la historia,
ya estás en limpias sábanas envuelta.
Entre las sombras nocturnas y la euforia,
navego en tu bahía, paradisíaco delta.
Estás subiendo a la cúspide de la gloria...
¡Qué bella es tu cabellera revuelta!
Con la luz del alba, la luna se oculta,
Yo tan varón, y tú, mujer esbelta.
Llegó el final en esta fiesta adulta...
Dimos a nuestra lujuria rienda suelta...

© Rubén Sada.
@FECHA: 23/08/2008



§ TOQUE DE LABIOS

¡Feliz, dichoso el toque de mis labios
con el inquieto roce de los tuyos!
Ancló mi lengua firme en tu capullo
y nos hizo olvidar viejos agravios.
Erótico el contacto y yo concluyo
que desearemos la caricia a diario,
pues quiero hacerte mía en solitario,
y tú igual, deseas hacerme tuyo.
Somos gatos en celo y te maúllo,
para olvidar peleas y resabios,
dejando las contiendas y el orgullo.
Este beso recurre al desagravio,
y al cáliz de tu cuerpo me zambullo,
con estos mimos que nos hacen sabios.

© Rubén Sada.
@FECHA: 24/08/2008



§ TIBIEZA TERMAL

Si es que sientes un frío que te hiela
congelando en tu piel gélida escarcha,
bombearemos la sangre en fuerte marcha
con tibieza termal que nos deshiela.
El pronóstico frío hoy se cancela,
por un baño termal, y a contramarcha
arden ya nuestros poros, que se emparchan
del fuego del amor, como candela.
No tendrá más vestigios de tormentas
tu arcoíris, pues fantásticas hazañas
te darán mi calor, si me acompañas.
La piel suave será tu vestimenta
y del frío tu alma estará exenta,
cuando inyecte tibieza a tus entrañas.

© Rubén Sada.
@FECHA: 11/08/2012




§ SERENATA A LA LUZ DE LA LUNA

Esta luna que por cierto no es dibujo
me hace cantarte esta serenata.
Tú y yo solos, ardiendo cual fogata
abrazados entre el son que nos sedujo.
¡Maravilla lo que la luna nos produjo,
mientras dedico a vos esta cantata!
Miro tus labios de color rojo escarlata,
¡y me atrapan tu cariño y dulce embrujo!
Durante nuestra velada todo es lujo:
este bosque, nuestro río color plata,
hasta Diana en el cielo está sensata
y nos regala su casto y blanco flujo.
Esta dulce melodía nos condujo
a una bella conexión bastante grata.
Bajo arboledas, hermosa caminata,
a cantarte mi cariño, sí me indujo.
Te amaré por siempre y sin tapujo,
admiraré mujer, tu ternura innata.
Y cuando concluya esta bella serenata
nuestra luna nos derramará su influjo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/01/2009



§ ARDIENTES CANDILEJAS

Entre ardientes candilejas
y un desborde de pasión,
nuestra vida de pareja
tiene el más fogoso amor.
Enredados cual madeja
con colores tornasol,
en esta noche bermeja
nuestra alcoba es un crisol.
La tormenta ya despeja,
¡Esto es una bendición!
Se evaporaron las quejas,
Ha vuelto a brillar el sol.
Me pides que te proteja,
y te doy mi protección.
Por tu dulce miel de abeja,
me haces perder la razón.
Relucen bajo tus cejas
tus ojos como un farol;
destellan, y en ti reflejan
brillo hermoso de charol.
¡Qué circunstancia compleja!
Los dos perdiendo el control,
ambos presos entre rejas
en la cárcel del amor.
Entre ardientes candilejas,
¡qué dulce es nuestra fusión!
De ti ya nada me aleja,
ha retornado la unión.

© Rubén Sada.
@FECHA: 30/01/2009




§ DE ENERO A DICIEMBRE

Ahora que ha empezado un nuevo año,
¿qué tal si a nuestro amor lo renovamos?
Y nuestro apego no menguará el tamaño,
si de enero a diciembre nos amamos.
Te propongo, que lindas cosas nos digamos
durante enero caminando de la mano.
En febrero nos amaremos bajo un árbol
como lo hacíamos hace casi 30 años.
Unas miradas muy profundas en marzo
hará que conectemos nuestros ánimos.
Ya en abril, uniremos nuestros labios
como el primer beso que allá nos prodigamos.
Tendremos que estar bien juntos en mayo,
para que el frío no vaya a afectarnos.
Y en junio, pleno invierno, estar pegados,
con la estufa del cariño a nuestro lado.
Para esas largas noches nuestro abrazo,
hará que el frío de julio se vaya volando.
El fresco agosto acariciará nuestros brazos,
con el candor de dos enamorados.
La primavera en septiembre habrá llegado,
con bellas flores que de este amor hayan brotado.
Y las lluvias de octubre harán desnudarnos
en los momentos en que juntos nos mojamos.
Con los vientos de noviembre ya volamos
hacia un cielo celeste y despejado.
Y así llegamos a diciembre, y endulzados,
festejamos un año más que ya ha pasado.
Pero luego vendrá otro, renovado,
y uno más, y otro más, apasionados.
Y así, transcurren nuestra vida y calendario,
de enero a diciembre, durante tantos años.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/01/2009



§ AMANTE DEL ASCENSOR

Yo trabajo en una empresa,
en el piso treinta y dos,
vos trabajás uno abajo,
en la del piso anterior.
Todos los días nos vemos
al subir al ascensor.
Llego puntual al horario,
porque sé que allí estás vos.
Es mi más grande deseo
hallarte en el ascensor.
Un día me animaré,
te declararé mi amor.
Subir allí dentro contigo,
¡esa es toda mi ilusión!
Apenas pisas adentro,
él se llena de tu olor.
El deseo va subiendo
cual rápido el ascensor,
vamos arriba, a las nubes,
parezco flotar de amor.
Miro directo a tu cara,
y sonrisas me hacés vos.
Tu simpatía me trastorna.
¡Soy tu gran admirador!
¡Este viaje es casi amor!
Te grita mi corazón.
Este ascensor va al cielo.
¡Este ascensor va a Dios!
Pero de esto no pasa,
no me atrevo a decírtelo,
solo corteses miradas
nuestra única conexión.
Este ascensor moderno...
¿por qué será tan veloz?
Quisiera ir allí más tiempo,
pero el viaje se acabó.
En realidad no te conozco,
tampoco me conocés vos.
Solo sabés que yo soy
tu amante del ascensor.

© Rubén Sada.
@FECHA: 07/02/2008




§ RECONOCIMIENTO

¿Que yo necesito reconocimiento?
Sí, y ¿qué hay de malo en ello?
Si lo que escribo es lo que yo siento,
y usted lector, es mi preciado premio.
¿Acaso es un pecado aceptar besos?
¿Acaso es algo malo recibir premios?
Si el que trabaja lo hace por un sueldo.
Y el cantante un aplauso espera luego.
Mi pluma escribe por amor intenso,
pero mejor si hay un reconocimiento.
Hasta el canario quedará en silencio
si en su jaula no colocas alimento.
Mi poesía es fuego, mis lectores leño
y mientras haya leño ardiendo, habrá fuego.
Los premios son para mi suelo, el riego
que hará brotar cada vez más versos.
Si usted leyó hasta acá, estoy satisfecho.
Deme un poco de reconocimiento,
y verá cuánto produce mi huerto
cuando llueve generoso el aguacero.
Esto que escribo perdurará en el tiempo.
Y este instante se congela en este verso.
Y así mis poemas volarán por los cielos
cuando yo esté sepultado en el terreno.
¿Que yo escribo por reconocimiento?
Sí, porque me pone muy contento.
Por eso ¿qué hay de malo en ello?...
Peor es entregar todo, y no tenerlo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 04/02/2008



§ LA INVENTIVA DE MI INFANCIA

Y de nuevo estoy regresando
a mi inventiva infancia,
haciendo tareas escolares
con puntualidad y constancia.
Surcando los vastos cielos,
atravesando distancias,
volando en el "Dúo-cóptero"
hasta España o Francia.
La máquina "Contestatutti"
combatía mi ignorancia,
respondiendo las preguntas
sin equivocar instancia.
Remontando raros barriletes,
con pedidos de importancia.
Jugando al ludo y las cartas.
Con dados comprando estancias.
Caminando entre las flores
para sentir su fragancia.
Leyendo muchas poesías
para disfrutar su asonancia.
Escuchando buena música,
que en mi amor tuvo implicancia.
Vistiendo trajes bonitos
para saborear la elegancia.
Ya atravesé toda una vida,
con escasez y abundancia.
Y a sobrellevarlas me ayudó
la inventiva de mi infancia.

© Rubén Sada.
@FECHA: 27/04/2008




§ EL FINAL DE MI CARRERA

Todavía no he llegado 
al final de mi carrera,
larga pista he transitado 
y algún trayecto me queda.

En el reloj de la vida 
todavía tengo cuerda.
En la usina de mi espíritu 
hay considerable fuerza.

Aún sigue germinando 
mi semillero de ideas.
Algunas son imposibles, 
pero en lista están, de espera.

Todavía hay muchos versos 
en mi pluma de poeta,
e historias por publicar 
escritas en mi carpeta.

Tengo aún muchas sonrisas 
que regalar por docenas,
y muchos actos de amor 
repartiendo acciones buenas.

Todavía mi canoa 
no naufragó en la tormenta,
y la tempestad no pudo 
con mi castillo de arena.

Todavía a mis huesos 
no los quiere madre tierra,
y me faltan escalones 
por subir en mi escalera.

Nuevos mundos descubriendo, 
explorando mi planeta,
quedan brasas aún ardiendo 
en el volcán de mi hoguera.

Aún no llegué a la meta 
do la de cuadros flamea,
cuando el creador me la baje 
será el fin de mi carrera.

© Rubén Sada.
@FECHA: 30/07/2007



§ POSEO POESÍA

No poseo dinero, tampoco riquezas,
no pertenezco a la alta burguesía;
soy un tipo común que ama la belleza,
y la convierte en estrofas de poesía.
No poseo narcótico en mis venas,
tiene letras mi efectiva hemoglobina,
que transporta a mi cerebro ideas,
son glóbulos rojos llenos de poesía.
Miro adentro mío, y atento veo
una gran dosis de ambrosía,
pues no me alimenta el noticiero,
sino buenas nuevas que dan alegría.
Y así paso el tiempo, escribiendo.
Esto es hoy parte, de la vida mía.
Expreso mediante versos lo que pienso
y lo que siento lo convierto en poesía.
Aún en pleno silencio me inspiro,
soy buen imaginador de fantasías.
Soy cuidadoso observador, y miro
lo que me rodea, para encontrar poesía.
Cuando encuentro una idea la publico,
y así fue, que desde hace muchos días
sigo escribiendo, desde que era chico;
sigo escribiendo, porque poseo poesía.

© Rubén Sada.
@FECHA: 21/03/1979




§ LA MUERTE NO ME DIVIERTE

A mí no me divierte la muerte,
y prefiero el estudio y los saberes,
o algo de humor que mi alegría despierte,
mas no me inquieta ver cómo otro muere.
Hallo deleite en admirar atardeceres,
o todo lo que a mi alma desconcierte.
Soy feliz cumpliendo mis deberes,
y allí mi corazón, cariño vierte.
Pero a mí, a mí la muerte no me divierte,
ni ver cómo masacran a otros seres,
prefiero los deportes con buena o mala suerte,
o quedarme a hacer en casa otros quehaceres.
Me encanta escribir, jugar con caracteres,
en fiestas con poetas que unión concierten.
Les correspondo con poesía a las mujeres,
y amo la paz, pues el crimen me subvierte.
Prefiero música que es sana y no pervierte.
No haré más ricos a los 'morbo-mercaderes.'
Ya me cansé de la violencia del más fuerte.
Me deleito en la amistad y en los placeres.
Y por favor, no me digas: "No exageres,
porque el 'ver', en 'actuar' no se convierte."
Todo el veneno que entra en esas mentes,
va transformando a la gente en dementes.
Quiero recreos que a mi humor no alteren,
pues no festejo cuando la sangre vierten.
Gozo la vida. Allá tú, si no es lo que prefieres,
pues la muerte... a mí no me divierte.

© Rubén Sada.
@FECHA: 23/09/2008



§ ¡SOY RICO! ¡SOY RICO!

¡Soy rico! Aunque no lo creas ¡Soy rico!
Porque tengo el privilegio de estar vivo,
porque te tengo siempre al lado mío,
me hiciste padre de cinco hermosos hijos,
y cada día el sol me ilumina con su brillo.
Aún siendo pobre, me siento como un rico:
Mansión no tengo, tampoco un castillo,
y para viajar me muevo en colectivo,
no tengo buena ropa, ni siquiera anillos,
mas sé que Dios también viste a los lirios.
Y así conozco el privilegio de ser rico:
Hablo el riquísimo idioma castellano
con el cual puedo expresarte que te amo.
Y es mi alma un volcán de sentimientos
y en nuestro idioma te expreso lo que siento.
Sigo también por las noches, siendo rico,
cuando con pasión tu cuerpo acaricio,
y estar contigo se ha convertido en vicio.
Rico pues mis labios rozas con tu piel
con fogosos besos más dulces que la miel.
Y sé que tengo la sapiencia de los ricos:
Porque los años me dieron la riqueza
del tesón, de habilidad, y de experiencia,
y es mi cerebro, un semillero de ideas,
y es la fe mi inquebrantable creencia.
Soy rico, aunque no me creas que sea rico.
Soy feliz con el vivir sencillo,
y no tendré demasiado, pero existo.
Y sé que no tengo todo lo que quiero
pero sí quiero lo poco que tengo.
Y mientras tanto que este poema escribo,
apoya su mano en mi hombro un amigo.
No me importa el dinero en el bolsillo,
pues para ser feliz, no es lo que necesito.
Por esto puedo gritar que: ¡Soy rico!

© Rubén Sada.
@FECHA: 15-01-2007




§ ¡SEGUÍ EN LA SENDA!

(Para Eduardo Sada, de tu papá, en tu despedida antes de partir a México, el domingo 29 de Marzo de 2009).
Ahora que el camino está trazado
no puedo interrumpir lo que tú emprendas,
pues también, yo he sido afortunado,
y sé que seguirás la misma senda.
No digo adiós, porque estaré contigo
con recuerdos cariñosos que perduran,
mejor, un 'hasta luego' es lo que digo,
mientras subes como pájaro en alturas.
Ve, sé como ave que levanta vuelo,
y que ningún miedo te detenga,
tu único límite será el azul del cielo,
y enfrentarte con coraje a lo que venga.
El fracaso es para el que no lo intenta,
triunfarás con tesón, constancia y celo,
deseo que sigas con amor, la buena senda,
y seguirás siendo siempre mi polluelo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 29/03/2009



§ SONETO PARA EDUARDO DANIEL

Para Eduardo Daniel Sada, con afecto.
Acercándote al cénit de tu vida
vas volando entre nuevos horizontes,
no habrá cielo que tu ala no remonte
ni viento en contra que tu vuelo impida.
No te aleja mi alma, ni te olvida,
ni hay lejanía que problema importe,
porque estás dentro de mí como soporte
con tu espíritu audaz y valentía.
Y hoy quiero homenajearte, en este día,
como tu amigo que a su amigo alienta,
y como un padre que abrazarte ansía.
Aunque la vía, de vallas no esté exenta,
ve con ímpetu, coraje y gallardía, 
ya que sólo triunfa quien lo intenta.

© Rubén Sada.
@FECHA: 04/09/2012



§ EMANCIPACIÓN

Con mucho cariño, de mamá y papá para nuestro hijo Eduardo.
Hoy da comienzo el resto de tu vida
con la dicha de haberte emancipado.
¡Cuán felices de ver un hijo criado,
que siempre nos brindó tanta alegría!
Cada año que pase, cada día,
construirás la empresa de ser hombre
con la suerte y coraje de tu nombre,
con tesón, empuje y valentía.
Con júbilo apoyamos tu camino,
deseando que la vida te sonría.
¡Gran gozo, es ver tu autonomía!
Y como padres, dichosos nos sentimos...
Orgullosos, de ti, como argentino...
¡cuando hacés realidad tus fantasías!

© Rubén Sada.
@FECHA: 24/09/2010



§ ¡AVANZA!

A mi hijo, Fernando Rubén Sada, con afecto, a punto de mudarse de domicilio.
Pureza de cristal y sueños blancos
que tengas, hijo mío, yo quisiera,
y vida, siempre sana, aventurera,
que al odio no te lleve por los flancos.
Que avances adelante en unos trancos,
y en ti -deseo- buen progreso hubiera,
y tengan miel de amor tus primaveras,
dulce amor, verdadero, fiel y franco.
Que sos inteligente, lo aseguro,
y haberte conocido, fue mi acierto.
En temas de la ciencia sos experto.
Hoy abrazo a tu alma y te procuro
que llegues do mereces, a buen puerto,
y remontes los cielos del futuro.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/01/2015




§ ATARDECERES ETERNOS ♫

Qué lindo es regresar a los atardeceres eternos
que disfrutaba en la década del setenta,
cuando no tenía preocupación ni sufrimiento,
tan sólo el asma bronquial era mi queja.
Empiezo a descubrir la vida, todo bello,
vientos de cambio que Natura ostenta.
La adolescencia en mi alma deja un sello
de melancolía, nostalgia e inocencia.
Mi cama desarreglada y el aburrimiento,
y tantos recuerdos que ya perdí la cuenta.
Un par de discos de Camilo Sesto,
de Julio Iglesias, Manolo Galván y Tormenta.
Tengo sólo una "Spica" y no es estéreo.
Pero de oír la radio, mi oreja está sedienta.
Y alguno que otro tema suena, de rock lento,
mientras la tarde avanza en forma lenta.
El cine y la música son mi entretenimiento,
mientras la sombra del ocaso aumenta.
Y va asomando la luna gigante en el cielo
y la negra oscuridad que se incrementa.
No me preocupa el futuro: es incierto.
La melancolía de la tarde me alimenta.
Quisiera que este atardecer sea eterno,
pues la noche, de miedos no está exenta.
Quisiera que esos atardeceres fueran eternos.
Pero mi espíritu ya de ellos se ausenta.
Y me cubre la noche con su manto negro,
mientras la nostalgia del ocaso aumenta. 

© Rubén Sada.
@FECHA: 14/03/2008



§ EL ENEMIGO NO ES SU VECINO

-Por la paz en Sudamérica y contra las drogas y los narcotraficantes-
Pasmado por rumores de ruptura
entre países que aún siendo vecinos,
hablan en Sudamérica, de fractura,
por favor, pido cordura a los latinos.
Señores, la guerra no es camino,
esta sólo incrementa sepulturas.
El enemigo no es su vecino.
Es la droga, que mata con bravura.
La droga, esa maldita basura
que se instala en indefensos niños.
Les arruina la vida a las criaturas
caro les vende el futuro dañino.
Los adictos serán luego asesinos,
cuando no puedan comprar será tortura.
Perderán más dinero que en el Casino,
y su familia, su salud, y el alma pura.
Luego de entrar en esta senda oscura
será difícil torcer su cruel destino.
Y condenados hasta la sepultura
serán esclavos de un narco clandestino.
Dense cuenta quién es el enemigo:
el que lleva a una nación a la fisura.
El enemigo no es su país vecino.
Es la droga que genera rasgaduras.
Pido paz, y a los pueblos compostura.
No se dejen engañar por timo fino.
Son los narcos la peor dictadura.
El enemigo no es su país vecino.


© Rubén Sada.
@FECHA: 03/03/2008



§ EL ERROR

Cuán tontos muchachitos
resultamos ser
cuánta negligencia
cuánta insensatez.
Cuántas veces erramos
tal vez sin querer
cuántas veces escogemos
un mal proceder.
Y luego observamos
el triste resultado
y con dolor segamos
lo que hemos sembrado.
Y quizás sea tarde
no podemos volver
atrás para corregir
nuestro mal porvenir.
El nocivo pecado
en nosotros ha obrado
y tarde o temprano
el error lo pagamos.
Qué tonta fragilidad,
veo que somos de barro,
y aún con buen corazón,
cometemos un mal acto.

© Rubén Sada.
@FECHA: 22/12/1979



§ METABOLISMO

No quiero más resultar damnificado 
del voraz metabolismo del sistema,
el sistema que me sigue utilizando,
mientras de mí y de mi vida se apodera.
Soy como el simple alimento utilizado
para darle de comer a una gran bestia,
quien me digiere y conmigo se alimenta,
me saca el jugo, me mastica y luego... fuera.
No deseo nunca más sentirme usado
como carne de cañón en esta guerra.
De engrandecer al muy grande estoy hastiado,
y de ser idiota útil del sistema.
Cuando no me usen más, me habrán tirado,
por el conducto excretor de la gran bestia.
Seré las heces en más suelo abonado. 
Creer que escaparé es una quimera.
Otro día más de vida está pasando,
un nuevo giro despierta a este planeta.
Hoy millones siguen siendo masticados
y terminan sepultados bajo tierra.
De hoy en más me niego a ser fagocitado.
Pido, me dejen disfrutar de mi existencia.
Pero al igual que los demás seres humanos
acabaré siendo... metabolismo del sistema.

© Rubén Sada.
@FECHA: 17/06/2008




§ ¡SOPORTA, QUERIDA PATRIA!

Derrotaste a los ingleses en el Río de la Plata,
y venciste al invasor, con tu santo de la espada.
Consignaste al dictador al sillón de Rivadavia,
y hasta un brujo y traidor, ocupó importante banca.
Soportaste muchas mermas y una guerra en desventaja,
hoy te noto media enferma, complicada y cabizbaja.
Tu laureada libertad se está vendiendo por plata,
mientras tu soberanía de a poco se viene en baja.
Te pido que aguantes, patria, con hidalguía y audacia,
que el enemigo está aquí, aún viviendo en democracia.
No olvides que hay muchos hijos que todavía te aman.
Resiste, soporta, patria, al que te causa desgracias.
Soporta con fortaleza el saqueo de tus montañas.
Soporta con gallardía tanta erosión en tus pampas.
Soporta asfixias agrarias, verdes bosques que se talan,
te pido patria que aguantes la siembra de yerbas malas.
Soporta la no justicia, in-seguridad nefasta,
soporta cárceles llenas, de pobres abarrotadas,
gestando más delincuentes, vendiendo inicuas sustancias,
mientras narcoterroristas son los libres porque pagan.
A los ricos extranjeros que por un dólar la hectárea
consiguieron de remate montes, ríos, lagos, agua,
y hoy festejan en mansiones las decisiones compradas
de corruptos funcionarios de vocación vendepatria.
Que no resistieron nunca meter la mano en la lata,
mientras fabricaban villas con casillas hacinadas,
mientras cerraban industrias o a Brasil las trasladaban,
exterminando el trabajo porque el dinero manda.
¡Resiste, nación amada, del ave rapaz sus garras!
Y ruega que la feroz, rapiña detenga el águila.
Aunque el desfalco sea atroz, y la depredación, táctica,
no te rindas por ‘vencida ni te pienses como esclava’.
¡Soporta, patria querida, que no destruyan tus ganas!
Mientras un juglar se halle en tus calles con palabras,
mientras no calle el poeta y saeta sea su habla,
¡Resiste con fuerza! ¡Aguanta! ¡Soporta, querida patria!

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/08/2011



§ HUMANOS

Los que siembran egoístamente
los que hurtan afanosamente,
los que matan niños o ancianos y a la gente,
esos... ¿también son humanos?
Los que ensucian ríos y mares
y contaminan la tierra y el aire,
los que no quieren amarnos a nadie,
esos... ¿también son humanos?
Los que odian a sus semejantes
y los mas avaros comerciantes,
que siguen tramando el engaño, farsantes,
esos... ¿también son humanos?
Los que el suelo han devastado
y árboles plantados han talado
no cultivando alimento sano, y esclavizando,
esos... ¿también son humanos?
Los que extinguen géneros animales,
y el planeta entero han arrasado
ellos son reptiles de instinto insano, serpientes,
esos... ¿también son humanos?
Los mejores en hacer el daño,
los que viven inútiles años,
los que pretenden llamarse hermanos, villanos,
esos... ¿también son humanos?


© Rubén Sada.
@FECHA: 24/12/1979



§ CULTO A LA MUERTE

Cuando ya pensaba que nada lograría que me asombre 
es que vengo a meditar en la absurda ironía del hombre. 
No logro entender por qué se rinde un culto a la muerte, 
y a la vida sin embargo, no se rinde adoración tan fuerte. 
¿Por qué los cementerios está bellamente parquizados, 
con hermosas flores, jardines, y caminos arbolados? 
Si los muertos están en paz, y de la belleza se privan, 
¿Por qué no se erige lo mismo, pero para la gente viva? 
¿Por qué hermosos paraísos, para los que están sepultados,
mientras allá arriba entre los vivos, nos seguimos aplastando?
¿Es que acaso amor se muestra, después de que estamos muertos,
pero mientras tenemos la vida, nuestro hogar es un desierto?
Ya que tantos vivieron en miseria, porque el Imperio lo quiso...
¿Es que tenemos que morirnos, para estar en el paraíso? 
¿Por qué no se hace del mundo, un lugar de buen nivel? 
¿Al cementerio nos llevan, para estar en un vergel?
¿Es que acaso es tan difícil, construir un Edén en la Tierra?
Dicen que no es rentable, pero sobra para crear la guerra. 
No me queda ninguna duda, de este espíritu demoníaco, 
que impide al ser humano, crear un mundo paradisíaco. 
¿Por qué tanto para los muertos, si ellos no se regocijan? 
¿Por qué tan poco a los vivos, que satisfacción les inflija?
¿Por qué será que el humano hace de la muerte un culto? 
Sin dudas que venerarla y no valorar la vida, es un insulto.

© Rubén Sada.
@FECHA: 22/02/2009



§ FE EJEMPLAR

Prepáranse la abuela con su nieta
con sendas bolsas de migas de pan,
para darle alimento a las palomas
que en el alba volando vienen, van.
—Abuelita, las palomas no bajan,
abuelita, las palomas no están.
—Les tiraremos, hija, estas migajas,
que a buscarlas, de seguro, vendrán.
—Abuela, las palomas ¿dónde han ido?
No las veo. Ellas ¿dónde estarán?
—Algunas han salido de sus nidos
donde hay polluelos para alimentar.
—Arroja aquí el manjar, en este césped,
y cuando ellas terminen su volar
seguro avistarán estas miguitas,
¡Da por cierto que las encontrarán!
—No siempre el resultado está a la vista,
y aunque no lo veamos, da esperar,
y con fe, siendo mientras optimista:
con confianza, ¡seguro ocurrirá!
Las dos bolsas de migas ya acabaron,
mas, no acaban las aves de volar.
Quedó un blanco maná en el verde pasto
y una niña esperando en soledad.
Cansada de algo que supuso vano
la pequeña se alejó, para jugar,
pero luego volvió, en pocos minutos,
y ya no estaban las migas del pan.

© Rubén Sada.
@FECHA: 09/11/2012




§ TU HUELLA DIGITAL

Tu huella digital es singular 
no la tiene en el mundo nadie más, 
es diferente tu huella dactilar, 
y te hace diferente de las demás. 
Es única como tu modo de saludar, 
es única como tu forma de pensar, 
es única como tu manera de actuar, 
y tú eres única, como tu huella dactilar. 
Tu huella digital es especial, 
es suave y me tocas con suavidad, 
y mi corazón empieza a palpitar, 
y de a poco me empiezo a enamorar. 
Es un sello en tus manos al tocar 
que mi fibra interior hace vibrar. 
No existe nada parecido, nada igual 
me has deslumbrado con tu personalidad. 
Por eso el mejor método para identificar 
no es el documento nacional de identidad 
ni tu fotografía ni tu huella dactilar, 
sino tu increíble manera de amar. 
Es tu fogosa manera de besar, 
esa bonita forma de caminar, 
tu cuerpo en movimiento sensual, 
y tu acaramelada manera de hablar.
Esa complicidad que tienes al mirar, 
y posees ese aura mágica, angelical, 
que hace de ti un ser único, especial, 
del que me enamoro cada vez más. 
Has estampado tu huella dactilar 
en mi corazón, que reconoce tu identidad, 
y como no hay en el mundo otra igual 
te pertenezco, soy de tu propiedad. 

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/05/2007



§ DE NOVIO CON LA VIDA

Porque a una novia querida se la protege y se la cuida:
Ayer me puse de novio,
de novio estoy con la vida,
echándole menos sal
menos sal a la comida.
No abusando del alcohol
ni excediéndome en bebidas.
Enriqueciendo mi dieta
con nutritivas comidas.
Ayer me puse de novio,
de novio estoy con la vida,
usando siempre condón
para cuidarme del Sida.
Alejándome del tabaco,
y otras esencias suicidas.
Rechazando toda droga
y substancias asesinas.
Ayer me puse de novio,
de novio estoy con la vida,
no conduciendo borracho,
ni con mi mente dormida.
Respetando las señales,
y velocidades permitidas.
Andando calmo y tranquilo,
y no yendo a las corridas.
Ayer me puse de novio,
de novio estoy con la vida,
abrigando bien mi pecho
cuando está la noche fría.
Cuidándome de microbios,
tomando mis medicinas.
Practicando algún deporte
que actividad física exija.
Ayer me puse de novio,
de novio estoy con la vida,
alejándome de las armas,
y escenarios homicidas.
Previniendo de accidentes
por negligencia y desidia.
Rechazando los abortos
y eutanasias inducidas.
Ayer me puse de novio,
de novio estoy con la vida,
Satisfecho de haber hecho
la tarea bien cumplida.
Y hoy de nuevo desperté,
y le doy la bienvenida.
¡Mucha felicidad y alegría!
¡Bienvenida novia mía, la vida!


© Rubén Sada.
@FECHA: 19/04/2008



§ CONTRABANDO DE AMOR

Ella era rubia, él era negro
su piel no era del mismo color,
pero el cariño entre los dos era ciego
y su estirpe no impidió su amor.
Ella era rica, él un indigente
pero los unía la misma pasión.
y hasta su clase social fue diferente:
para el amor no hay explicación.
Ella era hermosa, él, hombre feo,
y no eran de la misma religión,
pues ella era creyente, él era ateo,
pero los dos creían en el amor.
Ella era una gata, él era un perro,
pero sedujo cuando ella lo miró.
A él no le importó irse al destierro,
y hasta su lejano país la visitó.
Se fue con las maletas vacías
sólo llevó su fe y su corazón,
y en la aduana lo trataron de espía,
y lo apresaron sin apelación.
Lo acusaron como a un comunista,
pues era extraña su inmigración,
él no era espía ni tampoco terrorista,
solo era un contrabandista de amor.
“Solo vine a este país por mi amada.”
(Con torpe idioma él se defendió.)
Pero los federales no lo escuchaban
porque no les gustaba su color.
Le permitieron solo una llamada,
mientras las llaves agitaba el celador.
Al rato su novia depositó la fianza
y lo vino a sacar de la prisión.
¿Qué será lo que hace que dos seres
tengan esa magnética atracción,
que hagan cosas imposibles, lo que fuere,
o que luchen contra el mundo por amor?
Ella vino con su auto deportivo
y se llevó al negro a su mansión.
Él no era espía, tampoco un bandido,
sólo trajo un contrabando de amor.
Basta de racismo, xenofobia y discriminación.
No es delito practicar el contrabando de amor.

@FECHA: 05/08/2007


§ SI EL VIENTO NO SOPLA

Si el viento no sopla
no será ya viento,
ni brisa, ni aliento,
pues muere y no acopla.
No envía mis besos,
silencian mis coplas,
y si él no resopla
se callan mis rezos.
Si no sopla el viento
te mantiene lejos,
y se ponen viejos
tu verbo y tu acento.
Si no hay ya festejos
callaré. Lo siento.

© Rubén Sada.
@FECHA: 09/08/2014



§ ESCENOGRAFÍA

Ya está el escenario preparado,
descórrase el telón al fin del día. 
Una obra de teatro, un decorado,
y actores, en la escenografía. 
Un ambiente de rojo iluminado, 
y en el aire, una suave melodía. 
Una cama amplia: el escenario, 
y la rutina es nuestra coreografía. 
Ya está todo listo para el acto, 
sin calor, entusiasmo, algarabía. 
Sin festejos, pues se ha quebrado el pacto,
y la función resultará aburrida. 
¿De qué sirve la rutina, este teatro,
si el libreto es de cruel melancolía? 
Si no hay nada de amor, en su escenario,
¿de qué sirve toda esta escenografía?

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/05/2009




§ EL PRÍNCIPE AZUL JAMÁS LLEGARÁ

Por favor, no sigas esperando,
tu azul príncipe jamás llegará.
Sólo tal vez llegará un hombre
de carne y hueso, de verdad.
Llegará hasta ti un ser humano,
que necesite tu cuerpo y nada más.
A quien sólo atraiga tu belleza,
y tu forma de ser y de pensar.
Tendrás que lavar toda su ropa,
y tal vez le tengas que cocinar.
Vivirás soportando sus defectos,
si desean convivir hasta el final.
Aguantarás sus vicios y manías,
tendrás que enfrentar la realidad.
Soportarás enojos y berrinches,
con la esperanza de hallar felicidad.
Tan sólo conocerás un hombre,
que te hará suspirar y gozar.
Con todos sus errores y virtudes,
él será sólo un varón, uno más.
No quisiera desilusionarte, nena,
pero tu príncipe azul no llegará.
Sólo llegará hasta ti un hombre,
con el que formarás un hogar.

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/08/2009



§ EL PIANO SOLO

¡Qué tristeza observar tan solo el piano!
¡Tanto silencio y su banca vacía!
Si tú no estás aquí en la vida mía,
hasta la música será arte vano.
Será un drama de estilo wagneriano
el mudo acorde, compás, melodía,
jurando amor eterno en la agonía,
Tristán e Isolda, tenor y soprano.
Y en la “muerte de amor” que aquí nos toca,
cómo me apena el silencioso dolo
que mi deseo sería besar tu boca.
Mas, ya no estás aquí, sólo es un piano
un mudo instrumento, un piano solo,
que puedo acariciar con mis dos manos.


© Rubén Sada.
@FECHA: 03/02/2009





§ EL DÍA ANTERIOR

Si el día anterior te hubiera amado,
si tan sólo......
Si el día anterior te hubiera hablado,
si tan sólo me hubieras escuchado.
Si los dos nos habríamos abrazado,
estarías ahora mismo, aquí a mi lado.
Si el día anterior te comprendía,
y no te hubiera lanzado ironías.
Si hubiera encarcelado mis porfías,
seguro que aquí mismo tú estarías.
Si tan sólo apretaba yo tus manos,
habrías sentido el calor de un hermano,
al transmitirte mi cariño humano,
y ya no hubiéramos discutido en vano.
Si hubiese entendido tu habla franca,
sintiendo el sentir de tu alma blanca,
comprendiendo que la paz sólo se estanca,
no permitiéndole caer por la barranca.
Pero hoy ya no puedo volver al pasado.
...
Si el día anterior contigo habría llorado,
¡si tan sólo amor, te hubiera amado!...
jamás del gatillo... habrías jalado.

© Rubén Sada.
@FECHA: 30/10/2008



§ GOLPEADOR

Sí señor juez, le confieso que lo soy,
le confieso que soy un golpeador,
pues golpeo las puertas de su corazón
para ver si ella me las abre con amor,
cuando a su alma me acerco yo.
Si, su señoría, se lo confieso hoy,
y a ti, cariño, delante del tribunal,
que golpeo las fibras de tu compasión
suplicándote mucho cariño y amor,
como un bebé que requiere tu atención.
Sí, mi amor, soy un golpeador,
porque de buenas nuevas soy predicador,
y voy golpeando las puertas de las casas
predicando la palabra del Señor,
para que el mundo tenga más fe en Dios.
Sí, lo confieso, soy un golpeador,
del timbal, del bombo y del tambor.
El boxeo no me gusta y la sangre me asusta.
Prefiero el ritmo y la buena música
que me hace vibrar con percusión.
Y ahora que este tribunal dicta mi sentencia
también golpearé con versos las conciencias 
y con poesía ecologista llamaré la atención,
para ver si revierto la actual tendencia
que impele al hombre a la autodestrucción.
Sabes que jamás he actuado con violencia.
¿Golpear tu cuerpo? ¡No! Sería un horror.
Aunque de éstos otros golpes aquí haga confesión.
El único golpe duro que sentirás de mí, amor,
será cuando me tengas que enterrar en un cajón.

© Rubén Sada.
@FECHA: 31/12/2007




§ INSATISFECHO

¿Qué es lo que tiene que darme la vida
para no dejarme insatisfecho?
¿Una esposa, hijos, ropa, comida,
un automóvil, un empleo y un techo?
La infelicidad es una cruel mordida
que me hiere y lastima con despecho.
¿Cómo hacer para no emprender la huida
del enemigo que se mantiene al acecho?
Sí, siento hoy en mi andar la sacudida,
y el terremoto que me abate maltrecho.
Y un puñal de la mano más querida
me está escarbando el corazón en el pecho.
¿Qué debería entonces darme la vida
para no sentirme insatisfecho?
¿Una amistad de manías compartidas?
¿Una religión que me mantenga derecho?
¿Una obra de bien todos los días?
¿Un deporte que me conserve estrecho?
¿Un mundo de imaginación, de fantasías?
¿Una cualquiera que se acueste en mi lecho?
¿Qué es lo que más deseo de la vida?
Tal vez deseo sólo amor y lo sospecho.
Pero qué difícil es encontrar su guarida...
...Ya me cansé de buscarlo, estoy deshecho.

© Rubén Sada.
@FECHA: 31/03/2008



§ ERMITAÑO

Estoy decepcionado moralmente,
padeciendo de un franco desengaño.
Me iré a vivir muy lejos de la gente.
Me convertiré en solitario ermitaño.
El prójimo no ama, y hace daño,
y disminuye el cariño que éste siente.
Preferiría hasta vivir en un caño,
o tal vez deba vivir bajo un puente.
Creería que estoy loco quien le cuente
pero no sabe lo que sufrí durante años.
Solo el que lo vivió tal vez comprende
el dolor de tener que soportar engaños.
Prefiero irme a vivir como ermitaño
y no con personas de amor carentes.
Al menos no me sentiría un extraño
y los pájaros me cantarán diariamente.
La montaña será bastante inclemente,
pero también un espectacular escaño.
Beberé el agua de purísima vertiente,
plantaré, pescaré, y criaré un rebaño.
Sin extrañar aquellos días de antaño,
me convertiré en auto-suficiente.
Mi barba será larga y mi pelo castaño
y hablaré solo con Dios eternamente.
Trabajaré con mis manos arduamente
sin tener que aguantar ningún regaño.
El maltrato ya ha dañado mi mente,
no le sorprenda mi carácter huraño.
A mi destino solitario yo acompaño.
Será difícil, de eso estoy consciente.
Adentro mío nació un viejo ermitaño,
que viene huyendo de la mala gente.

© Rubén Sada.
@FECHA: 04/03/2008




§ CÓMO HARÉ PARA DECÍRSELO

Cómo voy a hacer para decírselo, 
si en mi boca ya no quedan palabras, 
ya no dialogamos al unísono, 
y en sus oídos ya no escucha campanas. 
Cómo voy a hacer para decírselo, 
si al hablarle sus pupilas se empañan. 
No se puede ver tras el acrílico, 
ni penetrar hasta llegar al alma. 
Cómo voy a hacer para decírselo, 
si mis roces y caricias son nada. 
El calor de estío es esporádico, 
y en lugar de primavera, hay escarcha. 
Cómo voy a hacer para decírselo, 
si la noche oscureció la mañana. 
Se acerca el final, es el epílogo. 
El silencio enmudeció nuestra cama. 
Ya no existe más fuego volcánico, 
ni le quema el calor de mi mirada. 
Entonces, cómo haré para decírselo, 
que mi amor, ¡es grande como montañas!

© Rubén Sada.
@FECHA: 14/04/2009



§ AUSENCIA

Tengo un vacío que a mi alma taladra
en este sitio donde un maldito día
te fuiste sin dejar ni una palabra,
bajo el maldito tren, maldita vía.
La ruta férrea todavía sangra
como en aquella tarde oscura y fría,
mientras mi cuerpo aquí se desangra
gritando a cuatro vientos que sos mía.
Porque sé que mi presencia reclamas,
y tu cruel ausencia me harta y hastía,
y tu voz desde la muerte me llama
dándome en este instante valentía.
Acudiré a tu rápida llamada
queriendo disfrutar tu compañía,
si no puedo tenerte aquí abrazada,
prefiero estar contigo en la otra vida.
Espérame, el siguiente tren marcha,
y aquí tus zapatos a mi lado en la vía.
Espérame amor, no hay contramarcha,
elijo la muerte a estar en agonía.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/01/2008



§ ESPEJOS ROTOS ♫

Deformes espejos estallan mi psique, 
fantasmas siniestros detonan mis miedos, 
espectros etílicos vivan viñedos,
queriendo empujarme a que yo claudique.

Me quieren quebrar, que yo me desangre,
al fondo me empujan con desesperanza,
mi escudo de fe lo parte en dos, su lanza,
y brotan los chorros de mi amada sangre.

Flagelo y derrota ya a mi alma convencen,
talando el coraje con el que he nacido,
suponen desgaste, que ya me han vencido,
idiotas, cobardes que ni a insecto vencen.

No saben que es símil la fuerza de su odio
que aquella de amor que cubrió mi estandarte… 
¡Ilusos! No saben que yo desde el arte
estoico esgrimo paz, y esto me alza al podio.

© Rubén Sada.
@FECHA: 22/08/2018



§ SI PUDIERA

Si pudiera retroceder en el tiempo
frenar las agujas del reloj enemigo,
pediría volver atrás por un momento,
por un momento para estar contigo.
Si pudiera teletransportarme a ese lugar
en el que escondes todos tus secretos
te cantaría poesías cual juglar
llenándote de caricias y besos.
Pero ni el tiempo ni el lugar me ayudan
y tal vez deba afrontar este castigo,
y tratando de no perder cordura
mi soledad, con vos, ahora mitigo.
Y si pudiera, amor, te mostraría
una brillante luz en el camino,
que nos guíe a una nueva vida
uniendo nuestros dos destinos.

© Rubén Sada.
@FECHA: 23/02/2008




§ NO ME DEJES IR

No me dejes ir, mi amor, retenme,
que mis pies no crucen esa puerta.
Debe existir un cartel que nos advierta
que ninguno de los dos saldrá indemne.
Dame más de tu ternura, aunque sea leve
que mi alma la espera bien abierta.
Terminemos ya nuestra reyerta
y permitamos que el amor nos lleve.
Aprésame entre tus brazos, bien fuerte,
y fugará la desconfianza incierta.
Si me voy, la casa quedará desierta,
y no aguantaré un día más sin verte.
No me dejes ir, mi amor, sostenme,
y bésame con tu boca experta.
Que mi piel, de vos se halle cubierta,
para que nuestra alianza sea perenne.
Si mi pie da un paso en falso, que se aquiete,
y que vuelva a retomar la senda cierta.
Que la tregua en paz auténtica se convierta
y que tu mano, la mía fuerte apriete.
Deja que con las gotas de mi cariño te riegue
y que la planta del amor ya no esté muerta.
Así la tierra será fructífera, y no desierta,
porque solo la flor que no se riega perece.
No me dejes ir, mi amor, retenme,
que lo que no se conoce desconcierta.
Jura que tu estima hacia mí está despierta,
hazme ya mismo ese juramento solemne.
No me dejes ir, mi amor, retenme,
y aunque la puerta de salida ya esté abierta.
Y si llegara a hacerle caso a la voz que me liberta,

igual, en tu corazón para siempre tenme.

© Rubén Sada.
@FECHA: 11/04/2008




§ PERCEPCIONES

Percibo que no quieres que intimemos,
porque veo que me das la espalda,
Tal vez no quieres que ya nos amemos,
o que posea tu piel sin su falda.
Percibo que hoy no haremos el amor,
pero aunque sea déjame tocarte.
Tal vez así te despojes del temor,
si me dejas tan solo acariciarte.
Y si no quieres que te toque, aunque sea,
aunque sea permíteme el hablarte,
para despejar tus dudas y odiseas
y mis versos mi amor entregarte.
Pero ni escuchar quieres, aunque sea,
aunque sea permíteme escucharte,
tu desahogo será tu panacea
y quizás a mí podrás acercarte.
Pero si no me hablas aunque sea
aunque sea déjame observarte.
Tu silueta hasta a la luna hermosea,
y puedo sentir el gozo de admirarte.
Ya percibo que tu amor escasea,
pues te enojas cuando empiezo a mirarte,
entonces hoy te pido que aunque sea...
...aunque sea me permitas amarte.


© Rubén Sada.
@FECHA: 25/01/2008



§ ÉXODO

Por más que anclar en el "ahora" intento 
no consigo contener el fugaz tiempo. 
No quiero irme, ¡No! de este momento 
pero no puedo detener el éxodo. 
Este éxodo me arrastra y yo no quiero. 
En un sólo sentido es mi sendero. 
Sólo va para adelante, y no lo freno. 
Muere rápido, es perecedero. 
¿Para qué vivir feliz el hoy, si luego 
me obligarán a emigrar al descontento? 
Quiero quedarme acá. Busco un pretexto. 
Quiero quedarme en el "ahora," mas, no puedo. 
Ya no puedo ir para atrás, tampoco puedo. 
Pero tampoco estar acá, ni tengo el método. 
Y el momento que acaba de pasar es viejo. 
Y es que yo vivo en un constante éxodo. 
Y ya que nunca llega lo que espero 
quiero el "ya" alegre, porque estoy contento... 
un instante efímero, que me deje satisfecho, 
pero otro "ya" amargo le viene sucediendo. 
Basta, no soporto más este éxodo. 
Deseo pedir que se congele el tiempo. 
No quiero emigrar al siguiente momento. 
No viviré un segundo más, aquí me quedo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/02/2008



§ DESENCUENTRO

Cuando vos venís para acá 
yo voy para allá. 
Cuando vos vas para allá 
yo vengo para acá. 
Yo no sé adonde voy 
y vos no sabés adonde vas. 
Y yo no sé adónde vas 
y vos no sabes adónde voy. 
Yo no sé ya ni quién soy 
y vos no sabés quién sos. 
Vos no sabés quién soy yo,
y yo no sé quién sos vos. 
Cuando yo estoy allá 
vos estás por acá. 
Y cuando yo estoy por acá 
vos estás por allá. 
¡Qué bueno sería recuperar 
el sentido de la circulación! 
¡Qué lindo sería ir los dos 
en la misma dirección! 
Yo ya no lo entiendo más 
por qué tanto desencuentro.
Cuando vos estás en la orilla 
yo me encuentro en el centro.
¡Qué lindo sería un reencuentro!

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/09/2007




§ VOLVER A ENCONTRARNOS ♫

¡Oh! Que el viento que veloz recorre
sí, que el viento me dijera dónde
poder hallarte, si es que cerca estás,
pero saber el lugar en que te escondes.
¡Oh! Que nadie nunca jamás estorbe,
no, que nunca nadie nuestro amor malogre…
¡Qué lindo es no dar lugar a dudas
de este amor que es fuerte como un roble.

ESTRIBILLO
Y sé que pronto vendrán tiempos mejores
días de amor en los que estar conformes,
días de paz, soleados y tú y yo
reviviremos este amor enorme.

¡Oh! Qué hermoso es contemplar el horizonte
cuando el sol se pone rojo, y el río ocre,
y sentirme a tu lado con millones
aunque de plata sea yo el tipo más pobre.

¡Oh! Qué lindo es admirar tu tono cobre,
y pronunciar y recitar tu hermoso nombre,
sí, saber de lo bien que tu te encuentras
y apreciar que con amor me respondes.

ESTRIBILLO
Y sé que pronto vendrán tiempos mejores
días de amor en los que estar conformes,
días de paz, soleados y tú y yo
reviviremos este amor enorme.

¡Oh! Que nadie nunca jamás se asombre
si te hablo con todo el amor de hombre.
Cuidar de ti será lo que más me importe,
y serás mi compañera y mi consorte.

Guardo en el fondo un sentimiento noble
y por eso te envío un beso doble.
¡Oh! Que pudieran repetirse aquellos días
en que el amor sea lo que más nos importe.

ESTRIBILLO
Y sé que pronto vendrán tiempos mejores
días de amor en los que estar conformes,
días de paz, soleados y tú y yo
reviviremos este amor enorme.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/06/1981



§ PERDÓNENME, MUCHACHOS

¡Perdónenme, muchachos!
Nunca yo los comprendía.
Perder tiempo me parecía
sentarme en la mesa de un bar.
Y ahora me pongo a pensar
¡cuánta razón que tenían!
Los que solos se sentían
aquí curaban su soledad.
¡Perdónenme, muchachos!
¡Gracias por esta bienvenida!
pues es un caos mi vida,
y si aquí sobra una silla,
plantaré aquí la semilla
de una bonita amistad.
Me duele esta soledad
y lastima como astilla.
¡Perdónenme, muchachos!
porque antes mal los juzgaba,
pues yo sólo me sentaba
en la mesa de mi hogar,
y empecé a deambular
buscando quién me quisiera,
y encontré amistad sincera
en un rincón de este bar.
Y hoy me voy a atrincherar
para siempre en esta esquina,
pues me harté de la rutina,
de la naifa que desprecia.
¡Perdónenme, muchachos!
sé que soy un mamarracho,
no me quieren ni en la iglesia,
mas sé que ustedes me aprecian:
¡Cuenten a un nuevo borracho!


© Rubén Sada.
@FECHA: 08/05/2008



§ ¿DÓNDE ENCUENTRO YO EL AMOR?

El amor, ¡por Dios que es difícil!
¡Qué difícil de encontrar!
¿Encontrar dinero? Es re fácil.
Quizás sea cuestión de trabajar.
Hallar un tesoro, también fácil,
buceando en el fondo del mar.
¿Un domicilio en una ciudad?
Tomo un mapa y ¡ya está!
Pero hallar amor ¡Qué difícil!
Es lo más difícil de hallar.
¿Alguien podría explicarme
dónde encuentro yo el amor?
¿Será que tal vez lo hallaré
en un vergel bajo el sol?
¿Será en la sonrisa de un niño,
o en su inocente expresión?
¿Contando los suaves pétalos
de una perfumada flor?
¿Será en la luna bien blanca
que nos ilumina a los dos?
Encontrar una palabra,
para un perfecto rimar,
es fácil, un diccionario
seguro me ayudará.
¿Encontrar sexo es difícil?
A vuelta de esquina está.
¿Encontrar hospitalidad?
Sigue tocando y se te abrirá.
¿Hallar la salida? ¡Qué fácil!
Sigue la flecha y saldrás.
Pero es difícil de encontrar
al alma que te ha de amar.
¿Buscar novio para vos?
¡Si con lo linda que sos!
¿Encontrar llaves perdidas?
Con llavero silbador.
¿Y cómo encuentras empleo?
En el periódico de hoy.
Pero ¿Donde están los avisos
clasificados de amor?
¡Qué difícil encontrarlo!
Si tú lo sabes, ¡Dímelo!
Para encontrar un remedio
cuando tengo algún dolor,
consulto al médico y listo,
de receta es prescriptor.
Pero, ¿quién es el cirujano
que rellena el corazón?
¿Cuál es la dichosa receta
para lograr comprensión?
Lo demás lo descubro rápido,
todo... menos el amor.
Lo buscaré hasta cansarme,
¿Por qué no lo encuentro yo?
Alguien me indique, por favor,
¿Dónde encuentro yo el amor?

© Rubén Sada.
@FECHA: 14/04/2008



§ QUIÉN FUE

Desearía saber quién fue el perverso
que quitó identidad en tu documento
y te empujó a atravesar el tiempo
sin la música de un dulce verso.

Desearía saber quién fue el maldito
que opacó tus sonrisas con lamentos,
convirtiendo tu gozo en sufrimientos,
cambiando tu alegría en fuertes gritos.

Quisiera frente a mí al malnacido
que hurtó tu juventud en un momento,
poniendo en tus pupilas lentes negros,
marchitando tus flores con espinos.

Dime quién arrugó tu piel lozana
con las grietas curtidas de los años,
largas noches de llanto y desengaño,
quebrando la ilusión de tus mañanas.

Di que fue el brazo oscuro del destino
o el rigor tempestuoso de los vientos.
Di que fue la aventura de tus cuentos
o que fue tu locura y desatino.

Di que fue el deseo de tu sexo,
o que fue el producto de un error.
Di que fueron tus párpados inciertos,
di que fueron los engaños del amor…

Échale la culpa a tus ancestros…
¡Échale la culpa al mismo Dios!
Mas, no me hagas a mí culpable de esto,
no me digas, amor, que he sido yo.


© Rubén Sada.
@FECHA: 28/05/2013



§ LO QUE EL VIENTO NUNCA ME LLEVÓ

El temporal me iba destruyendo todo,
la tormenta barría.
La lluvia me iba hundiendo en el lodo,
pero de allí saldría.
La tempestad se hacía cada vez más fuerte.
Me hizo falta valentía.
Un torbellino de dolor y muerte,
y mi bote se hundía.
Tendría que comenzar todo de nuevo,
pero la pena valía.
El horizonte se iba poniendo negro,
y la noche, fría.
Pasó un largo, un largo tiempo incierto,
y empezó a asomar el día.
Se fue aclarando el cielo cubierto...
...yo lo sabía.
Dicen que siempre que llovió paró,
y ¡qué ironía!
Pues todo el vendaval que destruyó
se detendría.
Pero lo que el viento nunca me llevó
fue la fe mía.
Esta capa protectora me cubrió
y más resistía.
Mientras más fuerte soplaba el viento
más fuerte yo la asía.
Mientras el temporal fue más violento
yo más la sostenía.
Lo que el viento nunca me llevó
fue la fe mía.
Porque como esa capa protectora,
me protegía.
Sabía que el sol saldría,
lo sabía.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/03/2008



§ MI HERMANO MELLIZO

Soy exactamente igual
a mi hermano, el mellizo,
Nuestro ADN es tal cual,
la misma madre nos hizo.
Él se la pasa halagando,
y yo siempre lo critico.
Les diré qué tan igual
soy a mi hermano, el mellizo,
pues ambos de nuestra madre,
de la misma hemos nacido...
...solo que yo soy muy pobre,
y él en cambio es muy rico.
Vivo en un rancho modesto,
y él en un semipiso.
Él viaja siempre en avión,
y yo a todos lados camino.
Yo bebo agua del grifo,
y él sólo bebe buen vino.
Él tiene muebles de roble,
yo de cajones de pino.
Hago mis copias de todo,
él en cambio es creativo.
Él mide casi dos metros,
y yo casi un metro... y pico.
Él siempre está con humor,
y yo soy medio aburrido.
Es un tipo muy famoso,
yo soy un desconocido.
Ganador con las mujeres,
y yo un solterón vencido.
Yo creo que soy su hermano,
él, en cambio, nunca quiso.
Va de banquete en banquete
y yo voy de guiso en guiso.
Él siempre asiste al gimnasio,
y yo estoy algo gordito.
Somos los dos argentinos,
pero él se nacionalizó suizo.
Yo vivo aquí en el infierno,
y él disfruta el paraíso.
Pero no me hago problema,
créanme que no lo envidio.
Somos como gotas de agua,
él hidrógeno y yo oxígeno.
Pues en la panza de mami
estuvimos muy juntitos.
Él es mi hermano mellizo,
y yo... soy casi igualito.

© Rubén Sada.
@FECHA: 30/01/2008




§ SI YO ME HUBIERA TENIDO

Si yo me hubiera tenido
hace treinta años atrás,
¡todo lo que me hubiera dicho
cual charla de padre a hijo!...
Avizorando el futuro
advirtiendo los peligros,
aclarando los asuntos
iluminando el camino.
Si yo me hubiera tenido
hace treinta años atrás...
¡Qué experiencia habría obtenido
de hacer caso y escuchar!
Hubiera ahorrado llanto,
sería un hombre de buen juicio...
¡Habría evitado tanto...
el quebranto y el suplicio!
Si yo me hubiera tenido
al lado evitando daños,
le diría a ese chiquillo
de veinte jóvenes años...
Que deje de correr tanto,
tras todo lo que será en vano,
que el tiempo pasa tan rápido,
que no sirve apresurarnos.
Si yo me hubiera tenido
al lado hace treinta años
le diría muy pausado
a ese joven principiante...
Que disfrute de lo bello,
que no sea tan arriesgado,
que reparta mil sonrisas,
que se agrade con lo sano.
Si yo me hubiera tenido
al lado hace treinta años
mil cosas me hubiera dicho,
¡los males que habría evitado!
¡Si yo me hubiera tenido
a mí mismo me habría hablado!
Cuánto le hubiera preguntado
a mi consejero, yo mismo...
Pero el tiempo ya ha pasado
y ese joven ya se ha ido.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/02/2007



§ SETENTA KILOS DE CARNE

En ocasiones yo me pregunto
¿Quién soy, o qué soy?
Soy setenta kilos de carne
llenos de poesía y sueños.
De un alma sensible el envase
relleno de nobles sentimientos.
Carne llena de amor y cariño,
con una imagen de afuera, dura,
mas, por dentro soy como un niño,
uno de alma blanda y pura.
Setenta kilos de carne
llenos de sabias preguntas
y ninguna respuesta, no obstante
se me acerca a quitar penumbras.
Por momentos soy divertido,
y harto trabajador incansable.
La vida me dio la experiencia
del que se levanta y luego cae.
Setenta kilos de carne
llenos de agradecimiento
por estar vivo y ser participante
y recibir y dar esperanza y aliento.
Con algún propósito he nacido:
grotesca forma de un ser humano.
Setenta kilos de carne...
gran banquete del gusano...

© Rubén Sada.
@FECHA: 11/02/2007




§ Y CANTARÉ

Y cantaré, cantaré
a las cosas simples de la vida
a todo lo que no se olvida.
Cantaré a tu dulce sonrisa
a lo que vendrá, y a lo que se fue.

Cantaré al alba, cantaré al ocaso,
al triunfo y también al fracaso.
Cantaré al día y también a la noche
a la escasez de amor y a su derroche.

Y cantaré, cantaré
esperando que vuelvas a mi lado,
porque nunca te he olvidado.
Cantaré a tu blanca palidez,
a tus negros cabellos cantaré.

A los sueños y deseos de libertad,
Y también a la alegría y a la verdad.
Cantaré al entrar y también al salir,
y a todo lo que me hace sonreír.

Y cantaré, cantaré
al perfume que me hace recordarte
a las palabras que voy a hablarte.
A tus negros ojos cantaré,
a tus delicadas manos que tomé.

Cantaré a todos los colores,
y a todas las clases de flores.
Cantaré a la inmensidad de los mares,
cantaré, como lo hacen las aves.

Y cantaré, cantaré
a la paz, dije paz y no guerra.
A la luna, al Sol y a la Tierra.
Al Ser Invisible cantaré,
a lo que se ve y a lo que no se ve.

Y les cantaré a todos los niños
porque los amo con mucho cariño.
Cantaré sin miedo ni espanto,
Cantaré sin tristeza ni llanto...
...Cantaré pues mi vida es un canto.

© Rubén Sada.
@FECHA: 11/08/1979



§ LA CARRERA LOCA DE LA VIDA

¡Qué vana, qué ridícula corrida
la carrera loca de la vida!
Todo es bello, ordenado y pulcro
mientras más nos acercamos al sepulcro.

Tanto apuro, qué adelanto por nada,
para salir del estado “salvaje”,
y descuidando las cosas valoradas
llegar sin nada al final del viaje.

Mientras se agota nuestra fuerza vital,
¿adónde vamos con este magno impulso?
Ni siquiera hemos pisado el umbral
y ya nos deja de latir el pulso.

“Vanidad” fueron palabras del sabio
suplicando propósito en la vida,
midamos lo que sale de nuestros labios
a medida que apresuramos la corrida.

Tal vez sería mejor pausar un poco
en la carrera loca de la vida,
antes de terminar volviéndonos locos
sin disfrutar las cosas simples y lindas.

Bajar un cambio es el mejor consejo
para no aproximarnos al fracaso.
Ir más rápido no significa llegar más lejos
pero tampoco hay que aflojar el paso.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/11/1980




§ TODO Y NADA

¿Quién maneja la balanza
la que pesa todo y nada?
Nada de lo que hoy tengo
y todo lo que hoy me falta,
la cruel e injusta balanza
de lo que nunca me alcanza.
¿Quién valoriza el precio
de lo que cuesta todo y nada,
de lo que hoy nada vale,
del lastre que me acompaña?
¡Qué costoso y alto el precio
de esta mochila muy cara!
¿Quién medirá la medida
de lo que mide todo y nada?
Cuán gigantesca mi vida,
cuán efímera mi alma,
cuando la llama se apaga
y esta vida se me pasa.
¿Quién cruzará la barrera
que divide todo y nada?
Muy corta es ya la distancia
que me queda al infinito,
el presente está maldito,
y la vida es una farsa.
Con un nudo en la garganta
y con la cabeza cansada,
con este ruego irritado
que me congela el alma,
indago “¿Quién me dará todo
sin a cambio pedirme nada?”

© Rubén Sada.
@FECHA: 24/02/2007



§ EL PACTO DE LOS RECUERDOS

Quiero proponerte un pacto: 
un pacto de acercamiento,
hacer simplemente un trato: 
“El pacto de los recuerdos”.
Tal vez sacando una foto 
que congele este momento,
una imagen que retrate 
el placer de nuestro encuentro.
Tal vez haciendo un buen brindis 
que plasme nuestros deseos,
alzando juntos las copas 
con vino y con sentimientos.
Quizá escribiendo un poema 
que explore la vida en versos,
y nos haga revivirla 
cuando lo leamos de nuevo.
Tal vez escuchando música 
que ponga ritmo al silencio,
que nos junte nuevamente 
cuando otra vez la escuchemos.
¡Cuán grande es nuestra memoria 
cuando existe un sentimiento!
Y al ayudarla acordemos:
“El pacto de los recuerdos”.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/03/2007




§ A VECES HABLA LA LLUVIA

—¿Qué es el alma de la lluvia?—
Mi pregunta es sin respuesta.
—¿Sabes quién soy?— (¡Me contesta!)...
—Soy quien baña a la mies rubia.
Soy quien tallo con mi gubia
todo tallo agricultor,
bendiciendo al arador
con producción de su planta,
el riego es lo que me encanta,
y yo riego con amor.

—Me derramo con fragor
para hacer crecer el brote,
pero a veces, en mi azote,
soy castigo inundador.
Por la tala y el calor
a los hombres yo maldigo,
mojo el colchón y el abrigo
y mi bendición transformo
en cianuro y cloroformo 
que me hacen su enemigo.

—Soy queja en la interrupción
de señal de TV cable,
soy la gratitud amable
de un diálogo sin distracción.
Soy paraguas, salvación
del que vende un beneficio,
soy terrible sacrificio
del que trabaja en la calle,
soy aspersión en el valle
de tu entrepierna, mi vicio.

—Soy la Parca en una ruta,
soy las lágrimas de Dios,
soy esa tarde con vos
que sonríe y se disfruta.
Soy visitante en tu gruta,
meteorólogo del tacto,
que sabe el momento exacto
de tus lunas y mareas,
que entiende que me deseas
firmando en un beso el pacto.

—Soy en tu piel, la mojada
seda de la seducción,
soy la indómita atracción
en tus pechos dibujada.
Soy la pasión encumbrada
que riega con energía
el suelo en la letanía
y con caridad revierte
el horrible hedor de muerte
que produce la sequía.

—Miles de mis gotas son
mi ejército de soldados,
cuyos líquidos estados
van en igual dirección.
Dan al suelo potación
posterior a un cielo rojo,
se entregan con fe y arrojo
tanto a árbol como a hierba,
son depósito y reserva
apaciguando al rastrojo.

—Mi eterno ciclo no abdica,
soy la vida, soy la muerte,
soy la buena y mala suerte
que bendice o mortifica.
Soy sangre que fortifica
al alma en fecundidad,
yo derramo mi bondad
como el aire esparce un cántico,
soy la excusa de un romántico
que flota en felicidad.—

© Rubén Sada.
@FECHA: 21/04/2007




§ EL SEMÁFORO

En la esquina allá en lo alto
hay un señor vigilando,
Él es testigo de todo.
¡Cuidado! Te está mirando,
Por muchos es respetado.
Por algunos ignorado.
Y es desafiado por otros,
nuestro noble semáforo.
Observador cuidadoso
de accidentes de tránsito.
Él ve quién pasa volando,
hasta ve quién pasa en rojo.
A él nada se le escapa,
como cíclope de tres ojos,
testigo de blancas transas,
y hasta del asalto al Banco.
Presente en las despedidas,
los besos y los halagos.
Punto de llegada y partida.
Lugar de reunión de vagos.
Cómplice de prostitutas,
y del vendedor de diarios.
Una fuente de trabajo
para el mendigo en andrajos.
Juez que determina culpas,
sordo de tantos bocinazos.
Secretario del policía
mientras está patrullando.
Preciso como un robot,
es incansable empleado.
Nunca se toma vacaciones,
ni en domingo ni en feriado.
Nunca descansa de noche.
Jamás un día de franco.
Él es sinónimo de orden,
sin él, existiría el caos.
Nunca jamás te apagues
mi bendito semáforo.
Sé como el ojo de Dios.
y cuida mi vida y mis pasos.

© Rubén Sada.
@FECHA: 17/01/2008



§ ESTADO DE DERECHO

Mi país vive en estado de derecho,
pero está con miedo la ciudadanía,
pues los delincuentes están al asecho
"trabajan" de noche y duermen de día.
Una noche treparon por mi techo
y entraron dentro de la casa mía.
Mientras estoy durmiendo en mi lecho
nunca presumo que me robarían.
Apenas detectado este hecho
me dirijo pronto a la comisaría,
pero al ingresar allí dentro sospecho
que será a mí a quien investigarían.
El oficial, con visible despecho,
desanimarme a que denuncie quería,
y yo angustiado, y medio deshecho,
casi ni proferir palabras podía.
Apenas comienzo a relatar el hecho,
me hace preguntas que me sorprendían.
Y a ser sincero, con la mano en el pecho
me di cuenta que nada se lograría.
Porque aquí hay estado de derecho
para los delincuentes y los homicidas.
Los trabajadores pasan a ser desechos
de inicuas leyes, dudosas y sombrías.
Los derechos humanos, yo sospecho,
solo valen para personas asesinas,
para los honestos, son mezquinos y estrechos,
y entonces nada puede hacer la Policía.
Con las leyes actuales no estoy satisfecho.
Los ladrones reproducen fechorías.
Entran, y salen al rato, o por cohecho,
o les da inmediata libertad Su Señoría.
Quiero que para todos sea el estado de derecho,
y que la paz social no sea una utopía.
Pues con la ley actual solo halla provecho
el ladrón, y no el que trabaja todo el día.

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/04/2008




§ SUEÑOS TRUNCADOS

Tantos sueños se truncaron,
y un porvenir abortado.
Tanto presente tan loco,
tantos planes desplazados.
Tantos porqués sin respuesta
hubo en la noche funesta.
Tanta velocidad en tu carrera…
¿Para qué? ¿Por llegar a la meta?
Tanto alcohol hubo en tus venas,
creyendo así ahogar las penas.
Otra mujer va a enviudar,
y huérfanos esperarán al papá.
...
Y se paró el tiempo en tus manos.
Se esfumó el aliento en tus labios.
Se nubló el sol en tus párpados,
y a tu pie, paralizó el cansancio.
Ahora sí descansarás…
Ya está cerca... 
Ahí viene...
Toca un bocinazo el Volvo.
Y en el cruce, otro más que muerde el polvo.
Estaban ciegos, o daltónicos, tus ojos…
por eso pasaste el semáforo en rojo.

@FECHA: 11/01/2010


§ VANIDAD ♫

La ciudad
tan activa exige soledad.
El amor
se ha olvidado, ha quedado atrás.
El capital
se ha convertido en lo principal.
Cada cual
mira sus intereses sobre los demás.
La amistad
se compra con dinero nada más.
El afán
es poseer sólo lo material.
Vanidad.
Todo lo que veo es vanidad.
Vanidad,
todo bajo el sol es vanidad.
Vanidad.
Todo lo que veo es vanidad.
Miro atrás
y no encuentro buena cualidad.
No puedo más...
me contentaré con lo espiritual.
Practicaré
los frutos que genera la bondad.
Paciencia,
sabré comprender y perdonar.
El juzgará.
¿Quién soy yo para juzgar?
Vanidad.
Todo alrededor es vanidad.
Vanidad,
todo bajo el sol es vanidad.


© Rubén Sada.
@FECHA: 01/09/1977



§ EL TRABAJO

¡Qué vital es cumplir con el trabajo
que dignifica y eleva al ser humano!
Conviene madrugar y levantarse temprano
para no andar mendigando en andrajos.
Trabajo, yugo esclavo, laburo,
no importa cómo tú lo denomines
lo que importa es que lo termines
para tener un próspero futuro.
Que el trabajo no llegue a ser tu cruz
hazlo con la máxima eficiencia
hazlo con coraje y con conciencia
porque el trabajo honrado es salud.
Cuando tengas mucho no te quejes
pues están los que poco tienen.
Piensa en los que se mantienen
con las sobras de lo que tú dejes.
Sólo cuando el campo sea regado
con el sudor del trabajo humano,
y no con la sangre de un soldado:
sólo así el mundo habrá avanzado.
Aprende a valorizar tu trabajo
y disfruta luego del descanso,
merecerás disfrutar de tu salario,
y de tu familia obtendrás el agasajo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 30/04/2007



§ YA ME VOY

Ya me voy, mi amor, pues ya estoy listo
a combatir con valor en esta guerra,
a enfrentarme a lo que más me aterra,
y encontrar la razón de por qué existo.
Resistiré a una jauría de hienas
que se ríen mientras derraman sangre.
No tengo miedo de calmar su hambre
si el resultado es la bandera enhiesta.
Estoy listo, mi amor, ya me estoy yendo
para salir cual gladiador a este combate,
debo estar medio loco de remate,
pues no sé para qué lo estoy haciendo.
Y pelearé esta guerra que es un fraude,
mas, no sé si volveré al caer la tarde.
Si llego a quedar muerto en el combate
deseo, entierres con gloria mi cadáver.
Ya estoy listo para salir a esa selva
de leones de zarpazos poco amables,
que no vacilan ni entre ellos devorarse,
una selva de cemento y de metales.
Es una selva de fieras muertas de hambre,
y yo un pigmeo en el país de los gigantes.
Mas, estoy listo, me voy, saldré a la calle:
Ya me voy a trabajar. Llevo el coraje.


© Rubén Sada.
@FECHA: 16/02/2010



§ ENEMIGOS DEL TRABAJADOR

Bendito sea el trabajo, el que se hace a destajo,
y los que trabajan con las manos honradas.
Maldito sea el ladrón que a un obrero mata,
para robarle un celular, o algo de plata.
Bendito sea el jornal del que duro trabaja,
Y el pan que manos limpias laborando amasan.
Maldito sea el pan que comen los que asaltan
y que se les pudra en la boca y en su panza.
Bendita sea la mano sucia del trabajo limpio,
y malditas las manos limpias del trabajo sucio.
Malditos sean los enemigos del trabajo,
viles homicidas que se arrastran bajo.
Malditos enemigos del honesto trabajador,
ni se acerquen a él para contagiarles su hedor.
Ladrones inmundos, bestias desaforadas,
chorros, asesinos, nuestra verdadera amenaza.
Ustedes pretenden derechos humanos,
pero ejecutan de un tiro a sus hermanos.
Me dan asco, oh, descendientes de Caín.
Pido a Dios que les venga pronto el fin.
Benditos sean los amigos de la paz y el trabajo,
que en vez de prontuario exhiben un legajo.
Y malditos los delincuentes que ponen balas,
desatando una violenta guerra en la que nadie gana.
El mundo no existiría sin el que trabaja.
Pero un asesino por diez pesos lo mata.
Trabajadores víctimas de violencia urbana,
y se incrementa en las calles la batalla.
Mi felicitación a todo el que trabaja.
Y mi condena al que roba a mano armada.
Mis respetos para el que construye la patria
y mi repudio total al que de destruirla trata.

© Rubén Sada.
@FECHA: 30/04/2008



§ EL TRABAJADOR, HÉROE ANÓNIMO

Se siente como una especie de héroe
pues sale a combatir todos los días
luchando con valor por su familia,
ganándose el pan, aunque le cueste.
Trabaja con riesgo y valentía;
hace años que lo hace diariamente.
Soldado, no es sólo el que es valiente,
ni es sólo héroe, quien combatió en Malvinas.
Los héroes anónimos son miles,
y no se les da mayor valía.
Nadie honra a los que están con vida,
pero sí al que cayó por los fusiles.
Honramos a los que ya están muertos
mientras que eso, a nadie beneficia.
Para el trabajador ya no hay justicia
en tanto su futuro hoy es incierto.
En medio del trajín del día a día
se intenta aplastar al que está abajo.
Al fin de muchos años de trabajo
le dan una pensión de porquería.
Hacinado en un tren o en colectivo
nuestro héroe cumplió con su trabajo.
Al fin de la jornada poco trajo:
no alcanza para mantenerse vivo.
Y ahora que su edad es ya avanzada,
después de luchar toda su vida,
es llanto y dolor su despedida,
y una corona de flores, su medalla.


© Rubén Sada.
@FECHA: 18/04/2010



§ LIBRE ♫

Libre, como el sol cuando amanece yo soy libre... como el mar.
Libre, como el ave que escapó de su prisión, y puede al fin volar. (Nino Bravo)

Estoy atrapado en un cuerpo 
pero es de un ave mi alma.
De afuera verán a un hombre 
pero es volátil mi áurea.

Parezco un hombre por fuera, 
tengo un disfraz. ¡Qué falacia!
Este cuerpo no condice 
con lo que el mismo guarda.

Soy un pájaro que vuela, 
y libre, en lo alto, anda,
en las alturas del cielo, 
aunque Dios no me dio alas.

Cuando me pongo a escribir 
mi espíritu se levanta,
y entre pensamientos y letras 
con mi pluma hago acrobacia.

Cuando empiezo a leer, veo todo 
desde una posición bien alta.
No estoy dispuesto a ser hombre 
que por la tierra se arrastra.

No quiero estar ya más preso 
escondido tras la máscara.
Yo soy pájaro ataviado 
que de creerse hombre se harta.

Déjenme volar con libros, 
y con poesías rimadas.
Ya no seré un ser humano, 
la gente lastima, y mata.

Me vestiré de avecilla 
que a nadie molesta y daña,
y me sacaré esta ropa 
de hombre que se desgasta.

Me quitaré este disfraz, 
estar en él, no me agrada,
y volaré por la atmósfera 
silenciosa, azul y blanca.

¡Déjenme despegar libre! 
¡Quiero salir de esta jaula!
Este ropaje de carne 
no le hace bien a mi alma.

© Rubén Sada.
@FECHA: 18/01/2009



§ MIENTRAS VUELO COMO UN PÁJARO

Cuando recorro este prado
y entre los verdes paseo
se me hace que el horizonte
a lo lejos, es eterno.
Voy silbando como pájaro
contemplando el vasto cielo
queriendo volar más alto
más alto que el universo,
y así como hoja de árbol
de prisa remonto en vuelo.
La esperanza me acompaña
el porqué es un misterio,
y así me voy mar adentro
por los mares de azul-cielo.
Otras aves me acompañan
con su incesante gorjeo
y de cerca, muy de cerca,
se ve brillante el Lucero.
El Sol resplandece a lo alto
¡Cuánto admiro todo aquello!
En este mundo increíble
me siento como extranjero,
volando a esta gran altura
me viene un fuerte mareo.
Alejado del dolor,
del temor, lejos del miedo,
de la tristeza del pueblo,
solo, elevando el silencio,
así, por los vastos aires,
así va pasando el tiempo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/03/1981




§ EL HOMBRE CON CASCO

—Yo solo tenía cinco añitos
y muy poco recuerdo del pasado.
Perdone, señor, si algo me olvido,
mi subconsciente ha intentado borrarlo.
Yo era muy chico, no había crecido,
y estaba en casa un día nublado,
se oían llantos, se oían muchos gritos,
nadie sabía lo que estaba pasando.
Un golpe en la puerta y lo vi caído
a mi padre, en el suelo, acostado,
creí que estaba gravemente herido,
pues se escuchaban en el fondo disparos.
Recuerdo poco de lo allí vivido,
perdóneme señor si he olvidado,
solo veo a mi padre allí tendido,
y en la entrada un hombre con casco.
Atrás de él hay un grupo comando
multiplicando cadáveres tendidos.
Y mi madre, abrazándolo en el piso,
a su amor, todo ensangrentado.
Desde allí nunca más los he visto,
¿estarán vivos o tal vez sepultados?
Mis ilusiones al Diablo se han ido,
y mis sueños se han evaporado,
Desde entonces, mi futuro hipotecado,
sin saber ni quién soy ni por qué existo,
sólo me queda un recuerdo muy vago
de ese día de furia, día maldito.
Un tío desconocido me ha criado
y aunque le estoy muy agradecido
cara a cara querría ver al soldado
que a mi padre le metió un tiro.
Yo para nada estoy avergonzado
de ser el hijo de un desaparecido.
La historia que he vivido y he contado,
créamelo, señor, no la he mentido.
Sólo recuerdo al hombre con casco
por eso es que la guerra me da asco.

© Rubén Sada.
@FECHA: 21/05/2007



§ MALDITO CHORRO

Has dejado a mi mujer sin amante, 
y has dejado a mis niños sin su padre 
por robarme dos pesos miserables. 
Maldito chorro, no me hables
diciendo que robas por el hambre. 
Por el hambre también sos responsable
pues tienes salvajismo de animales.
Quizá lo haces porque eres ignorante 
y el sustento no has aprendido a ganarte. 
Chorro asesino, no hace falta que mates,
¿Por qué quitar la vida a tu compadre?
Al final creo que eres un cobarde. 
Utilizas la oscuridad para acecharme. 
A mí que soy policía, asesinaste, 
pero a tu propia esposa sepultaste. 
De qué vale que te pudras en la cárcel, 
la sociedad cree que allí vas a curarte, 
pero repites la historia cuando sales. 
Ejecutaste “pena de muerte” en alguien 
que no tuvo derecho a resguardarse,
y ya hay un policía menos en la calle
y humildes trabajadores en estado grave.
No hay quien cuide al trabajador inocente,
y a ti un abogado por plata te defiende
presentando informantes que en el juicio mienten 
testigos comprados que son farsantes. 
Tu libertad, con dinero, 
en un mercado se vende.
Un mercado de culpas, 
con plata es atenuante.
¿Por qué haces el mal a tantos semejantes? 
Tal vez la justicia humana te ampare 
pero no escaparás de los juicios finales. 
Rogarás a Dios por piedad que tu alma salve,
pero “ÉL” empleará el método que tú aplicaste, 
y el veredicto final será: ¡Culpable!

© Rubén Sada.
@FECHA: 18/05/2007




§ DESÁRMATE

¿Por qué motivo debés canjear tu arma?
Para que la existencia ya no sea un karma,
rodeados de duelo, y en señal de alarma,
viendo cómo la sociedad pacífica se desarma.
Vos entregás el arma y el ReNAr te paga,
para que las armas no proliferen como plaga.
Hay muchas que están limadas, o son robadas,
pero no importa, destruirán las entregadas.
¿Qué hago con mi arma? Tu mente indaga.
El estado te invita: "¡Entregala!"
¿Vas a esperar que se dispare una bala
por accidente en tu propia casa?
No seas tonto, andá ya, y ¡canjeala!
antes que tengas una experiencia mala.
Hacelo antes que en tu tumba haya una cala.
Hacelo por los seres que amás, ¡cambiala!
El arma a familias enteras despedaza.
No te dará protección ni la reemplaza.
Podrás igual dormir tranquilo en la cama.
Hacelo por tus hijos y también por tu dama.
Podrás descansar debajo de una planta,
mientras ves a una sociedad que se levanta.
Un grito de paz proferirá tu garganta,
en vez del duelo que al alma quebranta.
¿Querés tener una vivencia amarga?
La vida real no es una película, una saga.
Alivianá ya de tu conciencia la carga,
antes que la desgracia te apuñale como daga.
Que la población ya no ande tan preocupada,
y que las calles no estén ensangrentadas.
Minimizar la delincuencia a mano armada,
para construir una nación humanizada.

© Rubén Sada.
@FECHA: 15/01/2008



§ VIL METAL

Vil metal, 
justicia lenta, 
compra-venta. 
Vil metal, 
parcialidad asesina, 
propina. 
Vil metal, 
vergonzoso bochorno, 
soborno. 
Vil metal, 
veredicto insatisfecho, 
cohecho. 
Vil metal, 
abogado agradecido, 
perdido. 
Vil metal, 
amparo exabrupto, 
corrupto. 
Vil metal, 
prueba adulterada, 
payasada. 
Vil metal, 
manos sucias pactan, 
balanza inexacta. 
Vil metal, 
dinero implícito, 
ilícito. 


© Rubén Sada.
@FECHA: 07/06/2007



§ LENGUAS DE DESOLACIÓN

Formen fila: ratas, moscas, cucarachas,
aves carroñeras lánguidas sonrían… 
Llegan en estampida con cerviz gacha
pues quieren alimentarse entre cenizas.
Contemplen los penúltimos minutos 
en espeluznante esfera de fuego. 
Esta es su obra… la tierra sucumbe… 
Graznan voraces los demonios negros.
Armas nucleares que ejercen violencia, 
como fue sobre Hiroshima y Nagasaki, 
bombarderos e inventos de la ciencia 
resucitando el genocidio nazi.
El sol se retuerce entre el espanto,
finalmente expira y viejos templos,
se oscurecen de purpúreo llanto... 
El ataque es fulminante, dantesco.
Caen las temidas bolas de fuego,
pieles nonatas desgarrando vientres,
sus madres lloran por los secos pechos,
y vistiéndose de ira, se desprenden.
Daño infiltrado, detonación cobarde,
desastre climático, muerte y hedor,
columnas de humo, invierno que arde,
energía emergiendo sin control. 
Avanza inexorable la bestia… 
babeando lluvia ácida y azufre 
los cuerpos destrozados son su fiesta
el fuego calcinante su lumbre.
Garras destrozan residuos de sesos 
entre torbellinos de grises cenizas.
Degradación de almas y cuerpos,
Avalanchas giran enloquecidas.
Era de flagelos en el mundo entero.
Sequías extremas, olas de calor, 
Se levantan las llamas del Infierno,
como lenguas de desolación.
¿Rezaremos a Dios ruegos sordos
el día después de ese mañana?
Hagamos un llamado a poderosos
antes que en éxodo huyan esperanzas.
Que los gobernantes hagan un pacto:
¡Detengan el comienzo de la MAD!
Eviten que suceda el primer impacto.
Les rogamos: ¡Salven a la Humanidad!

Poema escrito por: Fanny Jem Wong, (Perú)
Ana María Vecchioni (Argentina) y Rubén Sada (Argentina)

© Rubén Sada.
@FECHA: 30/05/2007





§ LOS POETAS NO MUEREN

Sólo están de cuerpo ausentes
pero su legado siempre está presente,
no, los poetas no mueren.
Escuchar a las aves no pueden
pero su canto poético igual trasciende,
no, los poetas no mueren.
Tal vez su voz no suena fuerte
pero su grito por la tierra se extiende,
sí, los poetas no mueren.
Quizás su llama no sea candente
pero el fuego de sus versos queme,
sí, los poetas no mueren.
Nunca su poema será inerte
ni jamás los detendrá la muerte,
porque los poetas no mueren.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/09/2007




§ VERDADERAS MENTIRAS, MENTIRAS VERDADERAS

Estoy de paso en este hotel llamado Tierra,
sólo estoy de visita, no es mi casa eterna,
mientras vivo rodeado de mentiras.
que me hacen insoportable la vida.
La paz del mundo es una mentira,
"No te ataco porque tú me atacarías",
cualquier excusa detonará una guerra,
eso no es paz, es sólo una tregua.
Las armas nucleares escondidas
también fueron excusas y mentiras,
ellos sólo el petróleo querían.
la paz es una magnífica utopía.
Mentiras y engaños de la política,
sólo son burdos fraudes exitistas.
Muchas promesas dichas con sonrisas,
que, cuando suben al poder se olvidan.
Una quimera fue la independencia.
Si nuestros próceres volvieran, morirían,
al ver que servimos a la gran potencia,
al ver que sus sueños se evaporarían.
La tierra rica no es una ventaja,
me hablaban de la “riqueza argentina,”
la regalaron por dos dólares la hectárea
a los terratenientes y capitalistas.
El dinero, otra "valiosa" mentira,
causa de asesinatos y desdichas,
papel pintado al que le damos valía
que de nada servirá el último día.
Las leyes, cual mentiras legales
se burlan de la auténtica justicia,
amparando a inicuos criminales
o fallando una condena ficticia.
El valor del trabajo es una mentira,
sólo engranaje de tareas productivas.
Y el salario, una patética mentira,
pues si sería verdad, me alcanzaría.
Mentira es el orden de llegada
siempre soy yo el último en la lista.
Salvaje farsa, maniobra oportunista.
Te quise encontrar y te perdí de vista.
De todos los e-mail que me envías
la mitad son propagandas y mentiras,
algunos virus, troyanos y spyware
y mucho spam que inunda mi casilla.
Mentiras propagandísticas
las que veo en T.V todos los días,
te ofrecen el oro regalado,
y sólo te venden porquerías.
Qué tonto fui al creer en las palabras
de quien cuando habla, a los ojos no mira.
La mentira es muy dañina y perjudica,
y su secuela no es inofensiva.
Hasta mi juventud es una mentira,
pues cada día que pasa se me termina.
También el amor es una gran mentira,
es sólo un mecanismo para reproducir la vida.
Necesito que alguien “la verdad” me diga.
Háganlo ahora, pues mi aliento expira,
y el conocerla, cada vez más me intriga.
¡Basta, por favor, no digan mas mentiras!


© Rubén Sada.
@FECHA: 03/09/2007



§ TE CUIDARÉ COMO MADRE

Eres un trozo de mi alma,
y tienes mía la sangre,
duerme tranquilo y en calma:
te cuidaré como madre.
Te he llevado en mi vientre
los pasados nueve meses,
y ahora estás en mi regazo,
te protegeré como madre.
Duerme en mis brazos ahora
después que te alimentaste,
crecerás como hombre de bien
te alimentaré como madre.
No te asustes por tu salud
no temas enfermedades
si algo malo te sucede
te curaré como madre.
Si el futuro no es benigno
y ninguna mujer hallases,
no te preocupes, hijo mío,
yo, te amaré como madre.
Te cuidaré como madre
y tú me cuidarás cuando seas grande.

© Rubén Sada.
@FECHA: 20/10/2007



§ EL CARTERO
Para mi padre, don David Sada, quien trabajó durante cuarenta años en el Correo Argentino.

Recorriendo el barrio entero
por las calles va el cartero.
Trae cartas de felicidad,
y otras de dolor y silencio.
Trae cheques por cobrar,
trae boletas de impuestos,
atiende con amabilidad,
es un servidor muy atento.
Lo corren hasta la esquina
deseando que haya un correo,
y le dan buenas propinas,
cuando es en buenas experto.
Ni los Beatles de él se olvidan
cuando cantan “Please, mister postman”
reclamando una carta tan querida
del lejano novio, o de la novia.
Y como cantaba Luis Aguilé:
“Cartas de amor, sólo cartas de amor,
las demás si se pierden, mejor”
No tengas miedo cartero,
destruirte nunca podrán,
ni el correo electrónico moderno ,
ni la insensibilidad patronal.
Ellos sólo te quitarán
algo de trabajo y sacrificio,
el e-mail no puede sonreír,
es irreemplazable tu oficio.
Tampoco desapareciste
con la invención del teléfono,
no te sientas ahora tan triste,
siendo un ente tan benévolo.
Me alegra oír de tu boca de cartero
cuando en mi casa gritas: “Corrreeeooo”
y mientras cartas de amor espero
me dices: “Su seguro servidor me siento.”
Te agradezco tu cumplimiento.
Gracias por tu abnegado esmero,
vienes con frío, calor, lluvia o viento.
Muchas gracias, señor cartero.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26-08-2007




§ SANTA PUERTA (OPTACIÓN)

Santa puerta que mi senda trabas,
te imploro que no me seas un estorbo.
Mi sincero ruego es que te abras,
que tu hueco permita mi avance corvo.

Santa puerta que estás cerrada,
que tu magro proceder no sea mezquino.
Te suplico que ahora mismo te abras,
pues tu obstáculo ante mí es dañino.

Santa puerta que mi paso impides,
ábrete, por favor, yo te lo ruego.
Quiero pasar por ti, si lo decides,
sin pedirte nada a cambio, luego.

¿Por qué razón niegas mi entrada,
y tu soberbio dintel, de arriba mira?
¿Tal vez deba decirte unas palabras
para ablandar tu conducta altiva?

¿Tendré que gritarte 'abretesésamo’?
¿Tendré que decirte 'abracadabra’?
¿O quieres que te pinte toda a nuevo,
y también te aceite las bisagras?

¿Tendré que resignarme a cruenta espera
de quien ya perdió las esperanzas?
¡O abres ya tu oído sordo, de madera!
¿o prefieres te derribe con un hacha?

Escúchame, oh puerta, te lo pido,
ya no sé qué hacer para que te abras.
Comprende, date cuenta que estoy vivo,
y cansado de aguantar puertas cerradas.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/01/2010



§ LA MANO

La mano... ¡magnífica importancia!
La mano encierra magia.
La misma mano escribe malas palabras,
y poesías románticas rimadas.
La mano es homicida como un arma,
y te sana, o te contagia.
La misma mano que la cuna hamaca
el gatillo jala, y mata.
La misma mano que la tierra labra,
de color a sangre la baña.
La misma mano que con el hacha tala,
con la palma, planta.
La misma mano que tu cola lava,
también limpia tu cara.
La misma mano que te levanta,
también te manda a la tabla.
Para el ciego es lectura y escritura.
Para el sordomudo es habla.
La misma mano que una bomba lanza,
construye, edifica, levanta.
La misma mano que el puñal clava,
toca y bendice, mano santa.
La misma mano que te dio una crianza,
para enterrarte, excava.
La misma mano que a los amores redacta,
les escribe certeras amenazas.
La misma mano que en la Biblia pacta,
luego tiene conducta putrefacta.
Y la educación de la niñez socava...
con muchas manos de obra esclava.
La misma mano que luce una alianza
destruye el amor y la confianza.
Mano hábil, mano torpe, mano brava,
mano que acaricia y ama.
Mano amiga, mano cercana, mano hermana.
Mis manos... poesía desparraman.

© Rubén Sada.
@FECHA: 07/10/2010




§ EL MATE

El mate, mi tónico vivificante,
está entre las cosas que más quiero.
Infusión por demás reconfortante,
yo diariamente ese momento espero.
Milagroso brebaje estimulante
cultiva artesanal el yerbatero.
Agradezco a Misiones que lo plante,
y caliente lo disfruto placentero.
Buena excusa del amigo que comparte,
en momentos de espera, un compañero.
Cuando estás solo es tu acompañante,
y cuando no sabes qué hacer, tu consejero.
Cébalo con azúcar o con edulcorante
con leche, café, cascaritas o menta,
amargo o con yuyos expectorantes,
mientras con paciencia el agua calientas.
Puede el mate cambiarte el semblante,
y te ayuda a pasar tranquilo el tiempo,
entre operarios la pausa refrescante,
que te alegra mientras cuentan cuentos.
En ocasiones actúa como laxante,
ayudando a que no caigas enfermo.
Tiene propiedades antioxidantes.
Es una terapia, yerba mate y termo.
Pudo el mate que me diste enamorarme,
y lograr en nuestras vidas un encuentro.
¿Recuerdas el mate del amor que me invitaste?
Allí comencé a amarte hasta este momento.

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/12/2007



§ LA CORRIDA

Es domingo, un soleado día
para ver cómo muere el toro.
Miles acuden a una corrida,
con un brío altamente sonoro.
El estadio parece de fiesta
y con tanta gente me acaloro.
Podría yo estar durmiendo siesta,
pero vine a acompañar al toro.
El torero baja de un caballo
y agita fuerte un capote rojo,
todos gritan, yo mejor me callo,
pues mi ánimo se halla en deterioro.
Y corre el animal, muy asustado
para poder verlo me incorporo.
¡Olé! fuerte todos han gritado,
entonando cánticos en coro.
La bestia está muy enfurecida
un pésimo futuro le avizoro.
Y entre tanto grito y la corrida
perturbado me irrito, me azoro.
No existe lugar donde escapar,
se pone rojo el suelo incoloro,
a la faena se deberá enfrentar
con dolor, ignominia y desdoro.
¡Qué sacrificio el de este animal,
creación de Dios a quien adoro!
Otra condecoración para el torero.
Y el frigorífico con más carne de toro.

© Rubén Sada.
@FECHA: 13/01/2008




§ PASCUA LAMA, EL ORO SUCIO

Pascua Lama, mi clamor te llama
¿Por qué quieren derretir tus glaciares,
envenenando tus bellos lugares,
y transformando el valle en un drama?

¿Acaso no crees que la Pachamama
se cobrará los cataclismos naturales,
con muerte y toda clase de males,
en un desagradable panorama?

Vallenar, ¿es que vas a despertar
contra esta conducta infame?
¿Sabías que en el nuevo Pizarro
se estaría convirtiendo Barrick?

Pascua Lama, tu freezer se apaga,
Pascua Lama tu pureza se acaba.
Así como en Esquel y Cajamarca,
la codicia destruirá tu comarca.

Y así, el agua mineral de la montaña
se convierte en cianuro en toneladas,
y son culpables de esta cruel infamia,
por el arsénico que Barrick derrama.

Porque tu oro es la muerte en kilates.
Te pido por favor que trates
de escuchar al lugareño que clama.
¡Arrepiéntete y evita el desastre!

¡Qué lástima, Pascua Lama!
Qué lástima que el inicuo no te ama,
sólo quiere de tu suelo la amalgama
compuesta de dólares, oro y plata.

Pascua Lama, mi poesía ecológica proclama:
¡Ojalá que no corrompan a CONAMA!
Ojalá entiendas lo que el pueblo reclama.
Aún hoy, el espíritu diaguita brama:

¡No! Al oro sucio,¡Sí! A la pureza del agua.
¡No! Al saqueo ambiental en Pascua Lama.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26-10-2007




§ ATRAPADO EN EL TÚNEL

Voy caminando en medio de un túnel
sin resplandor ni luz que me alumbre.
No hay horror ni temor que me asuste
y desde este hoyo pretendo la cumbre.
Voy caminando en la mitad del túnel
sólo hacia adelante, es la costumbre,
pues volver para atrás sería insalubre,
o me traería más incertidumbre.
Estoy perdido en el medio del túnel.
Por favor, necesito quien me ayude,
alguien que hasta el fin me catapulte
para que el Diablo aquí no me sepulte.
El buen recuerdo a mi pasado alude,
pero nadie aquí me oye, ni acude.
Siento la asfixia del calor que me percude
y el escozor en la piel que me sacude.
No hay puñal que a mi conciencia torture,
ni odio humano que a mi calma perturbe.
No hay enemigo que a mi mente turbe,
pero hasta el recuerdo en este sitio, aturde.
Voy recordando que ayudé al que pude.
Quiero evitar que mis ojos pierdan lustre.
Quiero desahogar algún escrito ilustre,
mientras la angustia por mi boca fluye.
Paralizado en el medio de este túnel,
mientras mi carne en el cajón se pudre,
afuera, mi castillo de naipes se destruye.
Allí afuera, mi hogar a nadie incumbe.
¿Me quedaré a esperar ese derrumbe?
¿A quién le importa cuando alguien sucumbe?
¿A quién le importa? ¿A quién le repercute?
Tengo que ir contra esa muchedumbre.
Estoy sentado en la mitad de este túnel.
Salir de aquí en poco tiempo me urge.
Pero hasta acá, hice todo lo que pude...
No tengo más fuerzas, que Dios me ayude.

© Rubén Sada.
@FECHA: 29/10/2007




§ DETRÁS DE LAS REJAS

¿Y ahora te sientes mal porque estás detrás de las rejas?
Aquí podrás recapacitar durante el tiempo suficiente
y comprobarás en carne propia lo mal que se siente.
Lo hubieras pensado antes, la vida no acepta quejas.
¿Te sientes solo y abandonado, detrás de las rejas?
Piensa a cuánta gente el miedo, tu pistola infundía,
mientras que por tu culpa su universo se hundía,
llorando a cuántos niños huérfanos, sin padres dejas.
¿Y ahora no mereces estar detrás de las rejas?
Recuerda el pánico que sembraste siempre
cuando quitabas sus pertenencias a la gente,
atacando mujeres indefensas, jóvenes y viejas.
¿Crees que es injusto estar detrás de las rejas?
Más injusticia recibieron los que les quitaste la vida,
y que tú, por veinte pesos te has hecho su homicida,
poniéndole a tus víctimas una bala entre las cejas.
¿Crees que la sociedad hace mal en tenerte entre rejas?
Si por culpa de individuos como tú, malditos,
se oyen de los trabajadores honestos los gritos
reclamando seguridad y que Dios los proteja.
¿Y ahora te sientes mal porque tú estás entre rejas?
Es tu castigo merecido, purgarás tu condena,
por hacer que el miedo se apodere de la gente buena
y que se encierren de por vida en sus hogares... entre rejas. 

© Rubén Sada.
@FECHA: 03/11/2007



§ OIGO Y ESCUCHO

Yo oigo cuando me dices “Yo te amo”
pero escucho que nuestro amor es falso.
Oigo el canto matinal de muchos pájaros
pero escucho que la noche ha terminado.
Oigo el rugir de los cielos cuando truena
y escucho el poder de Dios en la tormenta.
Oigo de fondo una suave melodía
y escucho en mi alma paz y armonía.
Oigo el ansioso ladrido de mi perro
y escucho que quiere salir del encierro.
Oigo el abismal mutismo de tu silencio
y escucho todo el rencor que llevas dentro.
Oigo todo lo que entra por mis oídos,
pero escucho sólo lo que elijo.
“Oír no significa escuchar”
y
“hasta el silencio dice algo.”

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/04/2007




§ NO HAY LUGAR PARA TODOS

Parece ser que en el mundo
no hay lugar para todos.
¡Qué ironía! Aunque es inmenso,
quieren quedárselo pocos.
Con millones que mueren de hambre, 
en guerras o en terremotos,
¿Dictamina quién va a quedarse, 
algún mecanismo diabólico?
Parece ser que en el mundo 
ya no hay lugar para todos.
Las masas se perjudican 
para el beneficio de otros.
Aunque para muchos la muerte 
es causa de tristeza y lloro,
para mercaderes del mal 
llega a ser un gran negocio.
Tal vez no sea este mi mundo.
Tal vez sea yo el que sobro.
Yo ya soy un burro viejo, 
dejaré lugar a los potros.
Quisiera reine el amor, 
en vez del dolor y el odio.
Que flores perfumen vidas 
en vez de un olor mortuorio.
Parece ser que en el mundo 
ya no hay lugar para todos.
Aquí es la ley del más fuerte, 
aunque alcanza el territorio.
Parece ser que en el mundo 
ya no hay lugar para todos.
Pobre mundo moribundo. 
Falta el amor, sobra el odio.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/11/2007



§ EL MUNDO QUE TE DEJO

Hijo mío, perdóname por el mundo que te dejo.
Que no es el mismo que me dejaron tus abuelos.
Un mundo que aniquila a animales indefensos.
Que extingue especies en mares, tierra y cielo.

Tapizado por verdes dólares, demasiado dinero,
pero con cada vez menos verdes árboles en el suelo.
En el que la vida de cada ser humano es despojo del saqueo,
un miserable despojo de la política y de los gobiernos.

Un mundo en el que inventan guerras con pretextos.
Mientras millones mueren cada mes, sin alimentos.
Un mundo que tiene poco amor y demasiado sexo.
En el que no existe el "por favor" ni el agradecimiento.

Un mundo con muy poco de Dios, y mucho del clero,
quien hizo que millones de incrédulos se vuelvan ateos.
En el que tomar agua pura se vuelve un privilegio.
Un mundo en el que los pobres matan a los pobres
tan sólo por un celular, una bicicleta, o poco dinero.

En el que, aunque cada vez hay en todo más expertos,
aumenta la falta de trabajo y cunde el desempleo.
En el que los verdaderos valores se fueron perdiendo,
reemplazados por la cultura del entretenimiento.

Me hubiera gustado poder cuidarlo, y atenderlo,
y así entregártelo tal cual lo tenían mis viejos.
O mejor me hubiera gustado dejarte un mundo nuevo.
Pero hoy ya no me queda más tiempo.

Porque cuando leas esto, yo ya estaré muerto,
y con tus manos llevarás mi cuerpo al cementerio.
Perdóname, hijo mío, por el mundo que te dejo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/05/2008




§ AÑO 2050, DEMASIADO TARDE

Llegué tarde a este mundo
Llegué a esta vida demasiado tarde,
me hubiera gustado nacer
no en 2050 sino 100 años antes.

Pues vivir hace un siglo atrás
hubiera sido emocionante.
No había devastación planetaria
Había agua pura abundante.

Soplaban suaves las brisas
no había tantos violentos huracanes,
no destruían todo ciclones bravos,
solo unas pocas tormentas tropicales.

Quizás llegué a esta vida
por amor, pero demasiado tarde.
Llegué cuando el mar desborda.
Llegué cuando el planeta arde.

Papito: me hubiera gustado
ser concebido 100 años antes.
No hoy, que la naturaleza le cobra
al depredador todos sus males.

La tierra producía alimentos
no había genocidios por hambre.
Las frutas no eran pastillas
eran jugosas y naturales.

A la noche se veían estrellas,
no desechos espaciales.
La humanidad estaba plena,
no en sus momentos finales.

Se respiraba aire puro
y no un gas abominable.
Las parejas no tenían sexo
sin primero enamorarse.

Ahora mismo estaría gestando
en el vientre de mi madre.
No en este vulgar frasco
con electrodos y cables.

Mami, ¿porqué no me hiciste
no ahora, sino 100 años antes?
No hoy, que educan las máquinas,
sino cuando educaban los padres.

Cuando abundaban los bosques
de verdes, frondosos árboles.
Antes que inicuos y avaros
egoístamente todo talasen.

Cuando en automóvil paseabas,
y no volabas por el aire.
Disfrutando la belleza de las flores
y del bonito paisaje.

Me hubiera gustado nacer
no ahora, sino cien años antes.
Gracias por darme la vida,
pero quizás llegué tarde.

© Rubén Sada.
@FECHA: 10-11-2007




§ HIJO DE LA CRISIS

Sé que eres un hijo de la crisis.
El sistema optó por marginarte.
No le eches la culpa al signo piscis,
ni tampoco se la eches a tus padres,
y no quieras hallar en mí un culpable.
Que no enloquezca, por favor, tu psiquis,
tratando de encontrar un responsable.
No te enfermes de estrés y de gastritis,
echar la culpa a los demás es miserable.
¡Hoy estás vivo, y debes alegrarte!
Tus hijos viven al pie de los graffitis
y en las calles, fue siempre lamentarte.
Sé que la vida se te hace muy difícil,
más complicada que la escritura hindi,
mas, para todos los humanos, el Sol sale.
Sé que eres un hijo de la crisis
y que vas alimentándote con whisky,
para escapar del contexto verosímil.
Oh, ¡Arriba ya! Hijo de la crisis...
¡Deja los vicios y empieza a levantarte!
Y ahora que estás cerca de los fifty
estas viviendo tu propio Apocalipsis.
El viento va a soplar adonde exhales.
Y después de la tormenta el arcoíris
llenará tu vida de color, porque tú vales.
Y aunque hoy eres un hijo de la crisis,
la sociedad tendrá que incorporarte.
Resolverlo no es algo inverosímil,
pero algunos lo harán, ¡jamás es tarde!
Y cuando esto se logre harán un brindis.
Pues yo también soy un hijo de la crisis
ya que tu madre es la misma que mi madre.
Pero aprendí a mejorar, desarrollarme.
Dios hace que todos los días le clame.
y pidiéndole ayuda, hay quien me ame.
Ponte a trabajar y saldrás de la crisis,
y no inventes excusas de tu parte.
Que el negativismo jamás te contagie.
Será un partido de ajedrez, difícil,
en el que intentarás el jaque mate.
¿Y qué ganas con buscar culpables?
Si el hacerlo no resiste análisis.
Trabaja, ahorra, y serás la antítesis
y nunca gastes más de lo que ganes.
Oh, hijo de la crisis, ¡ya levántate!

© Rubén Sada.
@FECHA: 14/11/2007



§ SI TODOS SOMOS HERMANOS

Si todos somos hermanos,
¿por qué entonces nos alejamos?
¿Por qué peleamos?¿Por qué matamos?
¿Por qué llenamos de sangre nuestras manos?
Si es la luna que a mí me enamora
la misma luna que da luz a tu alcoba,
y es de versos de amor inspiradora,
¿por qué los inicuos bajo ella, su plan elaboran?
Si el mismo Sol a todos nos alumbra,
y sabiduría divina en la vida se vislumbra,
¿por qué algunos a construir no se acostumbran
y prefieren depredar en la penumbra?
Si todos somos hermanos,
¿detrás de qué, corriendo vamos?
¿Por qué no socorremos al que amamos?
¿Por qué no intentar, a ver si lo ayudamos?
¡Que lindo sería que todos nos unamos!
Todos los pueblos unidos como hermanos.
Y sin importar de qué raza o país seamos
que alimentos en vez de armas produzcamos.
Si todos somos finalmente hermanos,
¿por qué corremos detrás de lo que es vano?
¿Por qué mentimos al llamarnos "cristianos"?
¿Por qué sin serlo nos llamamos "humanos"?

© Rubén Sada.
@FECHA: 23/11/2007




§ EN UN MUNDO QUE NO EXISTE

Si alguien te da un cachetazo
y la otra mejilla pusiste,
o alguien te hizo un favor
y "muchas gracias" dijiste,
tal vez vos estás viviendo
en un mundo que no existe.
Si encontraste una cartera
y al dueño la devolviste,
si en los problemas ajenos
tu jamás te entrometiste...
Si el que te hizo tanto mal
te llamó y tu acudiste,
y la puerta del corazón
nuevamente se la abriste,
tal vez estarás viviendo
en un mundo que no existe.
Si vale más tu palabra
que lo que ayer escribiste,
si das total garantía
en los productos que vendiste...
Si te miraste al espejo
y de ti mismo te reíste,
si tan sólo una sonrisa
cambia tu espíritu triste...
Si aunque tuviste derrotas
en la guerra igual venciste,
si hoy te levantaste temprano
e hiciste lo que debiste...
posiblemente estés viviendo
en un mundo que no existe.
Si el amor es para siempre
a pesar de que sufriste,
si sientes amor verdadero
y con los años persiste...
serás feliz aunque vivas
en un mundo que no existe.

© Rubén Sada.
@FECHA: 23/12/2007



§ DEJA YA LAS DROGAS, O PUNTO FINAL

Desde que tomas drogas no estás lúcido.
Tal vez mi sugerencia suene insólita.
No quiero que me tildes como estúpido,
pero acaban tu cerebro los narcóticos.
Has perdido tu buen estado atlético.
Además, tu voz es turbia, estás afónico.
Por fuera, todo el día como eufórico.
Pero va cayendo mal, tu estado anímico.
Cada vez dependes más de esa médula.
Cuando ella te falta estás histérico.
Tus pulmones están algo neumónicos.
Y tu piel envejece como el óxido.
Ya ni comes bien, estás anémico.
Tu corazón late mal, está arrítmico.
Tu cerebro, se puso muy neurótico.
Se va dañando en general tu estado físico.
Me cuesta decirte esto, pues soy tímido,
pero hoy me animaré aquí a decírtelo:
¡Deja ya las drogas! No seas el próximo
cuyo futuro ha de ser catastrófico.
Tu conducta no resiste más análisis,
pues vives en letal metamorfosis.
Deberás decidir si volver al Génesis,
o te enfrentas a tu propio Apocalipsis.


© Rubén Sada.
@FECHA: 14/12/2007



§ AMOR TECNOLÓGICO

Tú eres la compañera de mi vida
la que recopila todos mis detalles,
comunicándome con mis amistades
grabando recuerdos que no se olvidan.
Eres la que atesora mis momentos
en los días malos y también los buenos.
Eres la computadora que yo tengo,
y tu ‘disco duro’ de mi alma está lleno.
Tocaré cada tecla de tu teclado,
porque sé que te gusta que te toque.
Los mejores programas te habré instalado,
para que en tus cálculos no te equivoques.
Gozo acariciar las curvas de tu mouse
e ingresar adentro tuyo hasta con mi adn,
surfearé por la ‘web’ cual barca en el cauce
pues me comunicas, informas y entretienes.
Permíteme introducirte mi información,
almacenando en ti, mi vida, mi historial,
te dará energía la fuente de alimentación
y llegarás a buen puerto ‘usb, lpt o serial.’
Me deslumbra el brillo de tu monitor,
me gusta cuando me miras con tu ‘webcam.’
Mantendré refrigerado tu procesador,
y sólo yo sabré tu ‘password,’ nadie más.
Quiero que tus ‘mp3’ sean música del alma.
Que seas la ‘placa madre’ de mis hijos.
Y sabrás, si nuestra conexión colapsa
que es por lo mucho que este operador te ama.
Recuerda siempre quién es tu único dueño,
que pasa noches de desvelo contigo.
Recuerda siempre a quién le quitas el sueño,
cuando reseteas tu sistema operativo.
Cuando te instale el más actual antivirus,
te tendré protegida, es lo que creo.
Recuerda con tu memoria ‘ram’ lo vivido.
Amor, jamás permitiré tu ‘formateo.’

© Rubén Sada.
@FECHA: 20/12/2007



§ LA VOCECITA INTERIOR

La vocecita interior me llama,
no hay nadie que como ella me advierta;
su sabiduría innata me reclama,
sabe mantener mi conciencia despierta.
La vocecita interior no se equivoca,
y de a ratos me trae buena suerte;
esta voz no es la que sale de mi boca,
está en mi pensamiento y me advierte.
La vocecita interior no me regaña,
está adentro mío y me soporta,
sugiere todo lo que hago con maña,
y cuando lo hago bien me reconforta.
A mi vocecita yo la acompaño,
para mi mundo profundo es pasaporte.
La vocecita interior no me hace daño,
evita que como tonto me comporte.
Y también se transforma en una alarma,
y a la noche me brinda sus reportes;
ya esquivará destructivas armas,
y hará que erróneas acciones aborte.
A esa vocecita hay que escucharla;
¡Préstale atención! ¡Va a protegerte!
Hazle mucho caso y no quieras callarla
que te puede librar de la misma muerte.

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/02/2008




§ ABRAZADO A TUS LETRAS ♫

Y sigo aquí... abrazado a tus letras
por más que el tiempo me separe de ellas.
Por más que el destino me haga mella
y aguantando el puñal que me penetra.
Me abrazo a tus letras, a tus cartas
mientras me hace compañía esta botella.
Le hablo a la luna y a las estrellas
contándole esta soledad que me harta.
Me abrazo a tus letras, a tus poemas
mientras tu imagen en mi pupila destella.
Pues no existe en el mundo otra doncella
que me regale tu ternura extrema.
Tus letras leeré mientras yo pueda,
mientras existan días de sol y noches bellas.
No me cansaré jamás de aquellas,
porque de ti, son lo único que me queda.

© Rubén Sada.
@FECHA: 20/03/2008



§ ESE LIBRO DE TAPA NEGRA

Y pensar que allí estaba escrito,
en ese libro de tapa negra,
repleto de números y letras,
que leía mi mamá, y hoy lo medito.
Ese libro de negra tapa,
no me atraía, lo admito,
pues no tenía dibujitos,
pero era guiador como un mapa.
Ya todo allí estaba escrito,
en exactas profecías,
que se cumplieron al día,
aunque piensen que era un mito.
Ya todo allí estaba escrito,
el hambre, terremotos y guerras,
y el deterioro de la tierra,
todo estaba en ese libro.
Ese libro que en el mundo,
muchas veces fue proscrito,
y quemado por malditos,
ese es libro que hoy difundo.
A ese libro hoy me aferro
a palabras muy proféticas,
con estrofas algo poéticas,
con la fidelidad de un perro.
Ese libro que en la imprenta
encuadernaron de a trocitos,
lleva a la humanidad el grito
que de la maldad se arrepientan.
Y mucha gente en su nombre se asocia,
sin pagarle los derechos al autor,
no con dinero, sino con adoración,
y ese libro de tapa negra negocian.
Y pensar que todo allí estaba escrito,
y que mis padres me lo leían.
Perdona, Padre, si no te creía,
pero tu libro... es libro bendito.


© Rubén Sada.
@FECHA: 22/04/2008



§ NARCISISTA

Dicen que yo soy narcisista. (Ja, ja, ja)
¿Narcisista yo? Si sólo en mí fijo la vista.
Siempre quiero ser el primero de la lista.
(La mía es sólo una actitud progresista.)
Cuando todo va en baja, lo mío es alcista.
No existe nada que mi fuerza no embista,
ni encuentro nadie que a mí se resista.
Tampoco tengo en otros, interés altruista.
¿Narcisista yo? ¡Serán bromistas!
Si aparezco en todas las tapas de revistas.
Porque yo siempre fui el mejor artista.
Y además soy hombre, y bien machista.
Si sólo de mí mismo sigo la pista.
Quiero todo para mí, soy egoísta.
Para ser el más lindo voy al estilista.
Y uso cosas caras como los turistas.
¿Narcisista yo? ¡Será idealista!
No me contradigas como belicista
pues ganaré yo. Seré único finalista.
Quiero ser el mejor protagonista.
¿Todavía piensas que soy un egotista?
¡No! Porque no es una actitud bien vista.
Que la lengua que me acusa ya no insista.
Yo, sólo yo, y más yo, no soy un narcisista.

© Rubén Sada.
@FECHA: 27/04/2008



§ LA VENDEDORA DE LIBROS

Caminando por la vida
con el corazón herido
llegué hasta la calle Florida
deseando comprar un libro.
Un libro de poesías
para endulzarme el oído,
que suavice mi agonía,
que llene en mi alma el vacío.
Encontré una librería
que tenía un buen surtido.
Apenas entré allí, sonreía,
la vendedora de libros.
Mientras ella me atendía,
y escuchaba mi pedido,
mi alegre corazón latía,
y hacía su tarea Cupido.
Ella hablaba y ofrecía
algún autor conocido.
Y me olvidé yo de la poesía,
y a sus pies quedé rendido.
Ella fue la vendedora
que me vendió el mejor libro.
Y fue el libro de su vida,
el que hasta hoy compartimos.

© Rubén Sada.
@FECHA: 13/08/2008




§ MALAS COMPAÑÍAS

Hijo: Huye de las malas compañías
que te alejan de la vida sana.
Rebajan tu condición humana,
quebrantan tu salud y tu energía.
Te llevan por rutas muy sombrías,
por sendas escabrosas, poco llanas,
te hacen sentir que la existencia es vana,
y terminas sucumbiendo a sus manías.
No te juntes con las frutas podridas,
sigue siendo mi valiosa manzana,
no te contagies de la mente insana,
no absorbas el veneno de esa arpía.
Que escuches mi voz me gustaría,
porque mi alma y tu alma son hermanas.
No pienses en el hoy, piensa en mañana
pues no concluirás bien la travesía.
No quisiera que noches muy sombrías
te aparten de una vida cristiana,
no vale mucho esa carrera ufana,
o correr pronto a lo que tanto ansías.
Jamás escuches lo que el necio arguye.
Escucha mi consejo que te instruye.
La mala junta siempre nos destruye.
Hijo, de las malas compañías, huye.
Y brindaremos con una mutua alegría,
cuando seas mas grande y ya madures,
por eso a vivir no te apresures,
me estarás agradecido algún día.

© Rubén Sada.
@FECHA: 17/05/2008



§ EL ÚLTIMO DÍA CONTIGO

Hoy es el último día
que podré pasear contigo.
Hoy será la última vez
que tu estarás conmigo.
Tantos años anduvimos juntos
que hasta llegué a ser tu amigo.
Te cuidaba, te mantenía bien,
pues queriéndote sigo.
Mi despedida ahora, y este adiós,
que llega a ser un castigo.
En invierno me protegías con calor,
me proveías abrigo.
Sin ti no sabré adonde más ir,
pues caminando solo, me fatigo.
De muchas aventuras juntos
fuiste partícipe y testigo.
No logro contener mis lágrimas
no, no lo consigo.
Deseo que tu nuevo dueño
sea un amigo.
Hoy, de ti me desligo.
Hoy es el último día contigo.
Siempre te recordaré,
viejo autito mío.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/06/2008




§ APÓSTROFE AL PAREDÓN
“Si no te atreves a saltar tu propio muro, nadie lo hará por ti.” (Rubén Sada)

Paredón que otrora viste 
en ti al justo fusilado,
de culpas estás manchado
porque no lo protegiste.
Cómplice, lo recibiste
en tu pecho de hormigón,
y el mártir, su ejecución
estampó en los tiesos ripios,
por no abdicar sus principios
delante de un pelotón.
Te alzas como maldición,
paredón, testigo mudo, 
tanto plomo nunca pudo
aplacar tu construcción.
Del temblor de un corazón
escuchabas pobres rezos,
arrancados a tropiezos
del himno de un inmolado,
y allí te han condecorado
con cucardas de aderezos.
Altanero y orgulloso,
divides esta ciudad,
creando más desigualdad
entre lo feo y lo hermoso.
Soberbio rey, gran coloso, 
enemigo de la unión,
tus bloques de corrupción
van sufriendo atrocidad,
y un vil llanto de humedad
te castiga en erosión.
El archivo del horror
que tu álbum cobarde calla,
muestra la huella canalla
del tirano ejecutor.
Tu agresivo constructor
‘de-mente’ tono carmín,
acabará en su festín
convertido en una estatua, 
y al final, su vida fatua 
también llegará a su fin.
Sé que este es mi desafío,
el de libertad suprema...
¡Falsa muralla, anatema,
desde la altura te espío!
¿Acaso a un águila un río
le impondrá su condición?
Soy ave y un murallón
no me provoca desvelos,
mis límites son los cielos,
nunca un burdo paredón.
Mote de segregación,
ni Dios tus límites fija,
mas, la humilde lagartija
franquea tu elevación.
Agónico paredón,
¡te haré beber tu elixir!
El mazazo por venir
pondrá fin a tu barrera,
y aun si yo ya no estuviera
¡alguien te ha de destruir!

© Rubén Sada.
@FECHA: 07/07/2008




§ AMIGO MÍO, TE NECESITO ♫

Amigo mío, no sabes cuánto necesito
que en este día estés al lado mío.
Que transites la calzada que transito.
Que me aclares el camino sombrío.
Tus palabras no se escriben en la arena,
sino, en rocas indelebles se han escrito.
Tus pláticas son siempre tan amenas:
¡Ni te imaginas lo que yo las necesito!
Amigo mío, tu consejo es exquisito,
como una dulce melodía a mis oídos.
En temas del corazón, como erudito,
aciertas hasta el total de mis latidos.
Amigo mío, sabes que te necesito
pues eres curación para mis penas.
Sólo tenerte y que comprendas mi grito,
será una cicatriz para mis venas.
Y en este día te agradezco el rinconcito
que me has guardado entre tantos amigos.
¡Qué feliz me hace esto, y qué bendito
soy al tenerte, siempre aquí conmigo!

© Rubén Sada.
@FECHA: 17/07/2008



§ UNA FOTO EN MI PC

¿Cómo pretendes que yo
me sienta de ánimo bien
si no estoy contigo, y eres
una foto en mi PC?
Tu nombre real ni conozco,
y tu rostro jamás observé.
No sé ni dónde resides,
ni jamás te me acerqué.
Jamás respondiste nada
a lo que te pregunté.
En un monitor te leo,
nunca tu voz escuché.
Eres una foto entre miles
que yo tengo en mi PC.
Solo una foto de tantas
que se hallan en Internet.
No quiero besos virtuales
enviados por cable de Red.
Quiero personas reales
a las que pueda conocer.
Ya ni sé si en verdad existes
o has trucado tu IMG.
Ya me cansé de avivadas
¿qué intentas esconder?
¿Cómo quieres que me sienta
en este mundo al revés?
Mucho amor en lo virtual,
poco en el mundo que ves.
Muchos mimos electrónicos,
por Dios ¡Qué insensatez!
No puedo amar a una foto,
ni hablarle con fluidez.
No jugaré a escondidas,
pues, ¡basta! Ya me cansé.
Antes escribía poesía
ahora la viviré.

© Rubén Sada.
@FECHA: 23/07/2008




§ CON LOS OJOS DEL ALMA ♫

Con los ojos del alma verás el amor,
llegarás a sentir lo que ningún otro ve.
Con los ojos del alma y tu buen corazón
comprenderás nuestro mundo del revés.

Verás lo invisible, todo lo verás a través,
y el horizonte negro brillará de color.
Aún el día de lluvia tendrá brillantez,
y si eres feliz para ti será un día de sol.

Con los ojos del alma podrás amar con pasión,
y sentirás hasta lo que hay bajo otra piel.
De lo más profundo tendrás comprensión.
Verás hasta lo abstracto. Traspasarás la pared.

De lo que creas que te falta no tendrás escasez.
Y lo que creas no alcanzar estará en tu interior.
No necesitarás microscopio para ver pequeñez,
ni telescopio para que el cielo te cause admiración.

Con el resto de la humanidad tendrás conexión,
y recibirás cuantiosa inspiración y lucidez.
Con la luz de tu alma, cumplirás tu ilusión,
y ella te iluminará el camino con nitidez.

Te será posible todo, si sólo tienes fe,
pues en este mundo todos tenemos una misión.
El ojo del alma es muy sabio, y todo lo ve.
Con los ojos del alma, llegarás a ver a Dios.

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/08/2008



§ DOS MARINEROS

A un cuadro al óleo, de Nelly Bezzana
Marinero, dime qué pescas
dirigiéndote hacia el mar,
en una barca grotesca
alejado de tu hogar.
Hastiado del agua fresca
pero con sed de pasión,
vas a la mar quijotesca,
pensando hallar el amor.
A una dama principesca
le rompiste el corazón,
con burla carnavalesca
que sólo da diversión.
Qué trágica aquella gresca,
la que en el fondo te hundió:
una tormenta dantesca
que regresar te impidió.
Como historia novelesca
el temporal destruyó
esa pasión gigantesca
que a una sirena invadió.
La conducta canallesca
de tu amigo así afloró,
él tuvo suerte en la pesca
y a ella te la quitó.

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/10/2008




§ LORENZO OSCAR MACHO

Hay un poeta que tiene
el don de saber recitar,
y con su estilo personal
va transmitiendo alegría,
con versos de artesanía
y un genio fenomenal.
Con ingenio original
sus poemas entretienen,
y sus poesías contienen
toda una historia de vida,
ejemplos que el alma anida:
¡Es un ser excepcional!
Su corazón es muy grande
y su alma es la de un muchacho.
Él es Lorenzo Oscar Macho,
y en su boca el verso late
palabras de chocolate
con las cuales me emborracho.
Siempre lúcido y vivaracho.
su regocijo contagia,
sus poemas poseen magia
y va sembrando en la gente,
sonrisas de blancos dientes,
y adonde va, mil aplausos.
Él escribe obras de arte
con cariño entre las manos,
las obsequia a sus hermanos
y las recita en los parques.
Su ‘sueño azul’ es brillante,
su espíritu es dicha jovial
su trato es siempre cordial.
Su calesita siempre gira,
con los muchos que lo admiran.
Hoy lo vamos a homenajear:
¡Felicidades poeta Oscar!
¡Sos el verso que me inspira!

© Rubén Sada.
@FECHA: 05/09/2008




§ LA MORTAJA

¿Para qué? ¿Por qué tanto acumular?
¿Para qué atesorar lo que no podrás llevar?
¿Acaso no sabes que a ese viaje
jamás podrás llevar tanto equipaje?
Si puedes comer tu ración diaria,
¿Por qué quieres ir a la vanguardia?
¿Por qué a los demás, dejas migajas,
y colocas siempre al otro en desventaja?
¿Por qué edificas mansiones de cristal
mientras festejas con copas de oro y plata?
Y otros beben vino agrio de tinajas
morando en pobres chozas de barro y paja.
¿Para qué una cama bien lujosa
si dormirás para siempre en una fosa?
Y acumulas dinero en una caja,
suponiendo que te dará ventaja.
¿Para qué zapatos de oro, si descalzo
estarás de pie ante el cadalso?
Quieres tener siempre el as de la baraja,
y un fastuoso palacio que la tierra raja.
Todo lo quieres, lo alcanzas y lo abarcas,
antes que venga a buscarte la parca.
Mas nada de lo que por rico te jactas
evitará allí tu carne putrefacta.
No existe el placer en la ultratumba,
y el nefasto perro que meará tu tumba
será el mismo perro que la mía orine,
y estarás indefenso cuando esto termine.
¿De qué valió tanto oro acumulado
si hasta Tutankamón está enterrado?
Serás cortado como pelo con navaja.
Caerás como flor que se desgaja.
Has reemplazado la luz de la justicia
con la ceguera que provoca la codicia.
No pienses que te envidio una rodaja.
Me das lástima, con mirada cabizbaja.
¿Por qué no es tu modo de vivir sencillo
si tu féretro no tendrá bolsillos?
Viniste al mundo, desnudo y sin alhajas,
y te llevarás como túnica... una mortaja.

© Rubén Sada.
@FECHA: 11/09/2008



§ EL ORGANITO ♫
A un cuadro de Omar Cicchini

Organito que das música a mi vida,
organito que no dejas de tocar,
cicatriza de mi alma las heridas
que el cilindro no pare de girar.

Organito, prodigio de las manos
y del talento del oído musical:
gran milagro del músico artesano,
de Miguel, Domingo y Pascual.

Te cuidan desde siempre los 'La Salvia,'
con la alegría que contagian desde allá.
Y en tus atardeceres de nostalgia,
buena suerte tu cotorra nos traerá.

Testimonio del ayer, historia trunca,
patrimonio del sonoro cultural.
No pares de sonar, no pares nunca,
que el silencio acribilla cual puñal.

Organito, maravillosa orquesta,
gigantesca como un coro celestial,
no temas, que aún no acabó tu fiesta:
la era electrónica no te apagará.

Tu melodía es la palabra de un amigo,
milongueando amores que vendrán.
Organito, sólo tú serás testigo
cuando a ella le dé un beso en el zaguán.

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/10/2008




§ ROMANCE PARA SUS ROSTROS

Al vivir mi breve vida,
yo puedo ver muchos rostros:
El simpático, agradable,
o el de miedo y horroroso.
Rostros que dicen verdades
solo al destapar un corcho,
y otros donde la vergüenza
les pinta el cutis de rojo.
Los del pícaro inocente
y del hipócrita cósmico,
rostros de la frustración
y del esfuerzo exitoso.
Rostros veo cada día
y ¡qué bien que los conozco!
Terciopelos de silencio
que gritan áspero abrojo:
Los de millones de pobres
en pantanos del oprobio,
lodazales de indigentes
que siguen mordiendo el polvo.
De obreros desocupados
que ya no saben el cómo,
de longevos en geriátricos
surfeando en el tiempo, solos.
Rostros veo cada día
con desconsuelo en sus ojos,
de jóvenes maltratadas,
niñas robadas por ogros.
De infantil tarea esclava
con azotes en el lomo,
de países invadidos
por el color de su oro.
De inocentes en batallas
atravesados por plomo,
de atentados terroristas
en el nombre de un apóstol.
Pero hay diabólicas caras,
rostros que yo ni conozco,
con formas de grandes números
ceros, y firmas al dorso.
Las que a naciones condenan
al futuro más monstruoso,
fauces de tipos sonrientes
que tienen garras de monstruo.
Hay quienes siembran la muerte
en vez del trigo precioso
e inicuos que coleccionan
la deshonra en cada pozo.
Hay los que en burda mentira
estafan con fraude y dolo,
de firmas contaminantes
que van derritiendo al polo.
Mercenarios de la paz
con el alma de Pinocho,
cuyas grotescas caretas
muestran amor y dan odio.
Rostros de lana de ovejas 
pero esqueleto de lobos, 
y otros blandos como el pan 
pero titanio en los bronquios. 
Son actores responsables
maquillándose de gozo,
son comedia y son tragedia
de este circo bochornoso.
¿Qué haría por comprender
tantos diferentes rostros?
Yo quisiera conocerlos:
¡mirarlos bien a los ojos!
En sus palabras quizás
no encuentre algo meritorio,
pero un rostro bien mirado...
¡Un rostro lo expresa todo!


© Rubén Sada.
@FECHA: 19/01/2009



§ LA SOLTERONA ♫

Quién sabe su nombre, 
si nadie la nombra.
Su mayor secreto 
a nadie le importa.
Como rosa olvidada 
que ya nadie corta,
o como un paraíso 
al que nadie explora...
¿Quién sabe por qué 
se pasó las horas
hablando silencios 
su vida en la alcoba?
Nadie sabe por qué, 
ni conoce su historia.
Pasado de incendio
cenizas prolonga.
Ella habla con la luna 
que también es sola.
Bajo un cielo gris 
cose, pinta y borda.
Sus manos la piel 
del hombre no tocan
y al mirarse al espejo 
sus ojos le lloran.
Sólo fue humectada 
por el rocío que moja.
Sólo fue acariciada 
por el viento que roza.
Sagrado es su vientre, 
tierra virgen, proba.
Y rehúsa que le digan, 
que la llamen ‘señora.’
Nadie sabe el porqué, 
será gran incógnita...
por qué esa bella mujer 
se quedó solterona.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/10/2008



§ CUÍDATE TAMBIÉN DE ADENTRO

Todo el mundo se cuida del aspecto,
su buen físico, la línea, su silueta.
¡Cuánto mejor es cuidarse del adentro
para llegar saludable a nuestra meta!
Como mujer quieres cintura de avispa,
siempre delgada, bonita y bien coqueta.
Vas siempre al trote, como sacando chispas,
yendo al gimnasio, o a andar en bicicleta.
Con la llegada del verano importa el vientre,
y el hombre quiere físico de atleta,
y unos músculos como los de Schwarzenegger
que muchas damas le anoten en libreta.
Mas, de cuidar del espíritu ni se habla,
sólo se habla de adelgazo y de la dieta.
Sólo importa si tu panza es una tabla.
La escasa espiritualidad nunca se objeta.
El sentimiento parece que no importa,
incumbe más lo corpóreo y la faceta.
Pero cuidar nuestro sentir nos reconforta,
y hace mucho más liviana esta maleta.
Así será menos pesado nuestro viaje,
encontraremos el rumbo en nuestra veta.
Lo de afuera se estropea, es como un traje.
Lo que vale es lo de atrás de la careta.
No te preocupes tanto por tu físico,
por cómo te ven o te etiquetan.
Cuídate más de adentro, y que tu espíritu
atesore así salud completa.

© Rubén Sada.
@FECHA: 04/01/2009




§ TIERRA SANTA

Estoy sufriendo mucho 
por las noticias que alarman, 
informes duros que vienen 
desde la "Franja de Gaza."
Son hechos de odio racial 
que provocan grandes lágrimas,
y suceden en la región 
denominada "Tierra Santa."
Al ver allí tanto horror, 
tengo un nudo en la garganta, 
y en mi rima indignación 
de protesta se desata. 
¿Por qué tanto odio allí, 
en una tierra sagrada?
¿Por qué tanto nacionalismo 
que hiere, destruye y mata?
Si ambos pueblos son hermanos, 
hijos de Abraham y Sara,
¿Por qué allí, en Tierra Santa, 
la concordia es tan escasa?
El cayado para ovejas 
fue reemplazado por armas. 
La heredad de pacíficos pastores, 
hoy día es una amenaza.
En vez de villancicos de paz, 
hay sirenas, gritos y alarmas.
En vez de tranquilidad en las calles, 
se ve la violencia crasa.
Su Cantar de los Cantares 
de amor, Salomón ya no canta. 
Y en vez de estrellas fugaces que caen, 
los misiles arrasan.
Tierra Santa, yo te pido 
que cambies tu existencia amarga,
que te acerques más a Dios, 
cifres en Él tu confianza.
Qué dolor es ver los prados 
donde Jesús predicaba 
convertidos en un desolado 
paisaje que nos espanta. 
Mi repudio es a las guerras, 
también rechazo las armas.
¡Basta de ofensivas bélicas! 
¡Basta ya de batallas!
¡Basta de tanta violencia! 
Todos digamos basta 
a esta nefasta realidad 
de conducta bien canalla.
Se me secó la garganta. 
Saliva ya no me pasa
al ver tanto sufrimiento
producto de la matanza. 
Propiciemos, poetas, ¡paz! 
¡Alto el fuego para Gaza!
¡Que cese ya mismo el dolor 
de esta tierra desgarrada!
¡Oh, hijos de Abraham! 
¡Haya 'shalom' en su casa!

© Rubén Sada.
@FECHA: 03/01/2009



§ UTÓPICA PAZ

¡Qué paz hay en nuestra Tierra!
Ya no se escuchan más balas.
Las fronteras ya no existen,
la guerra ya no amenaza.
La simbólica paloma
al fin agita sus alas.
La utópica paz ya es real,
no hay más noticias malas.
No hay batallas entre hermanos...
¡si ya no existen las armas!
Ya no hay nadie que asesine,
nadie a su prójimo mata.
. . . Pero . . .
¿Qué pasa? ¿Dónde están todos?
¡Alguien responda palabra!
¡Un silencio sepulcral
en tierra “des-habitada”!
¡Con razón se han ido todos!
¡Parece un pueblo fantasma!
El hombre apretó “el botón:”
¡Y extinguió a la especie humana!

© Rubén Sada.
@FECHA: 28/01/2010




§ LOS CUATRO JINETES DEL APOCALIPSIS
(Apocalipsis 6:2-8)

Son cuatro los jinetes, del libro Apocalipsis, 
que en el tiempo del fin, han de cabalgar, 
y esparcir destrucción es lo que harán. 
Cuatro jinetes con caballos simbólicos. 
Un relato bíblico, profético y parabólico. 
Con excepción del blanco son diabólicos. 
Abriendo los ojos el apóstol San Juan 
un caballo BLANCO es lo que ve. 
Jesús cabalga encima, entronizado Rey. 
Tenía en su cabeza una gran corona 
y en su mano un arco de custodia, 
para salir venciendo y completar victoria. 
Jesucristo venció al Gran Dragón. 
Y triunfo completará en el Har-Magedón, 
en el que abismará al rugiente león. 
El primer sello está completado. 
El segundo caballo es color COLORADO. 
Color de fuego ardiente, lo montaba un soldado. 
Al feroz jinete rojo se le dio una gran espada, 
para que se mataran entre la gente airada, 
y que de la tierra la Paz se volara. 
Aparece el tercer jinete montado 
en el cabalgar de un NEGRO caballo, 
que se apura más veloz que el rayo. 
Y proclama con balanza en mano: 
"Un litro de trigo por favor danos, 
por el valor de un sacrificado denario." 
Trabajan los pobres un jornal diario, 
con el que ganan un mísero denario. 
"Y el aceite y el vino no los dañes. ¡Cuidado!" 
El cuarto jinete Muerte se llamaría. 
El Sepulcro le seguía para ver si morirían 
todos los que estarán en agonía. 
La enfermedad estará bien presente. 
Pues el cuarto PÁLIDO caballo era la peste, 
y vino a derramar la sangre de inocentes. 
Y verás que son realidad, los cuatro jinetes, 
y que cabalgan en el tiempo presente. 
La profecía se ha cumplido nuevamente. 

© Rubén Sada.
@FECHA: 31/01/1975



§ SIGA EL CORSO

Siga, siga, siga el corso,
al compás del tamboril,
mientras nos morimos de hambre
festejan los ricos del FMI.
De lagos, ríos, y montañas
los dueños no son de aquí,
por dos dólares la hectárea,
se afanaron el país.
Hay mucha violencia urbana,
mucho chorro, malandrín,
la justicia brilla ausente
para actuar ni prevenir.
La inflación no se detiene,
subió la fuerza motriz,
para pagar la factura
no me alcanza ni un botín.
Yo trabajo como un burro,
agachando la cerviz,
me exigen como a un esclavo,
y cobro como aprendiz.
Medio oriente está que explota,
el conflicto israelí,
la paz a nadie le importa,
el mundo es un polvorín.
Siga, siga, siga el corso,
se está acabando el festín,
ya no queda más un cobre,
pero igual hay que reír.


© Rubén Sada.
@FECHA: 13/02/2009



§ EL CORAZÓN AL SUR

Se ríe hoy de nosotros el Imperio,
no hay buena vida que alcance y los conforte:
Vienen al Sur a saquearnos, los del Norte,
y el asunto se va poniendo serio.
Nos someten a pobreza y vituperio,
y no hay ley que su conquista aborte.
Cambiarnos vidrio por oro es su deporte,
y empobrecen diariamente al hemisferio.
Nos prometieron libertad, y ¡No cautiverio!
Y es la economía una pesada cruz.
Latinoamérica es un pobre cementerio...
... pues falta educación, seguridad, salud.
¡Administren los recursos con criterio!
¡Pongan también “el corazón mirando al Sur”!

© Rubén Sada.
@FECHA: 13/03/2009



§ MI BARCA

Aún en medio de esta cruel tormenta
mi frágil barca en el mar no se hunde,
pues mi coraje al temporal enfrenta,
y no hace caso a lo que el miedo infunde.
Inclusive ante cualquier anomalía,
no doy cabida al peligro que cunde.
Y al acabar la noche, un nuevo día
me aclarará el camino, que hoy confunde.
Enfrentando seguiré, la tempestad,
con el honor e hidalguía de un monarca,
resistiendo cualesquier dificultad.
Y cuando venga por mi espíritu la parca,
me alegraré, con huella de humildad,
de haber llegado al fin del viaje en mi barca.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/02/2009



§ SUEÑOS DE MIEDO

Extraño tu piel canela, 
¡Ay! mis labios están sedientos 
del elixir de tu boca, 
del brebaje de tus besos, 
que me regalan la calma 
y me llenan de embelesos, 
dejando temblando el cuerpo 
de muchos sueños completos, 
donde viajo al infinito 
abrazado a esqueletos. 
No tengas ya ningún miedo 
de lo que veas en sueños. 
Porque ellos son fantasías 
que te provocan desvelo. 
Yo soy real, no un burdo sueño, 
y vine aquí al lado tuyo, 
a esfumar por completo, 
tus peores temores internos, 
no tendrás mas pesadillas, 
y purificaré tus sueños. 


© Rubén Sada.
@FECHA: 09/06/2008



§ JUSTO AL CENTRO

Justo al centro de mi hermoso país,
hay un lugar más bello que el Sol.
Está al centro, como dentro de ti
está en tu pecho, tu hermoso corazón.
Amo a Córdoba, tus gentes, tu raíz,
amo tus paisajes en cualquier estación,
y desde Carlos Paz hasta Cosquín,
el San Roque será mi inspiración.
Justo al centro, como tu nariz,
por la que entra el aire a tu pulmón.
Aire limpio, que renueva el aire gris,
producido por la contaminación.
Ciudad mediterránea muy feliz,
el paraíso de una linda excursión.
De mi Argentina, sos el más bello tapiz,
la más bella acuarela en mi nación.
Justo al centro de este bello país,
promoviendo turismo y distracción.
Y desde el centro, Córdoba, repartís
fiesta, alegría, poesía y canción.

© Rubén Sada.
@FECHA: 10/05/2009



§ COLORES DE MI TIERRA

De chico me dijeron que mi patria
tiene gradación celeste y blanca:
Celeste como lo es el libre cielo.
Blanca, cual glaciar de la montaña.
Pero estos dos colores los borraron,
torciendo la historia en forma franca.
El celeste y blanco se olvidaron:
los colores de mi tierra amada.
Hoy mi tierra es de tonalidad áurea,
como el oro que se roba en las montañas.
Hoy mi tierra es de tonalidad negra,
por las conciencias que son compradas.
Hoy mi tierra no es tan verde como antes,
por la avaricia que los bosques tala.
¡Qué pena que hoy mi cielo no es celeste,
y sea gris, como el plomo de una bala!
Nos vendieron espejitos de colores,
y mi gente está ahora hipotecada.
Es mentira el desarrollo sustentable,
si se cambia en rapiña organizada.
¿Se olvidaron del prócer que murió,
del que dio su vida por la patria,
luchando con valor e hidalguía,
para del Imperio emanciparla?
Me cantaron “sean eternos los laureles,”
pero el verde marchito ya se opaca.
No existe honradez en los gobiernos
cuando el dólar, es el verde que manda.
El régimen corrupto actual se vende,
mientras nuestro oro, al Norte se regala.
¡No envenenen glaciares y montañas!
¡Basta ya, de saqueos antipatrias!
Mi nación, no será libre y celeste,
si al gran Imperio sigue subyugada.
Mi tierra no será nunca más blanca...
...si “libertad” es sólo una palabra.

© Rubén Sada.
@FECHA: 05/07/2009




§ YACIMIENTOS DE COLTÁN

“Debe trabajar el hombre
para ganarse su pan,”
pero no en forma infrahumana
como en las minas de Coltán.

Allí impera el genocidio,
depredación, guerra, crisis social.
En suelo rico y pueblo hambriento:
“divide y gobernarás.”

Allí la codicia mata,
y administra el más rufián.
Y el capitalismo salvaje
se asocia al poder local.

Más de tres millones muertos,
clamando en su tumba están.
Mientras los "vivos" se callan
con silencio y complicidad.

África, mi pobre África:
botín de guerra del truhán.
Un Congo muy rico, en ruinas,
y gorilas que se extinguirán.

¿Hasta cuándo este cruel silencio?
No habla el Papa, ni la OTÁN.
De esto no habla la UNESCO,
ni los que ‘UNIDOS’ al mal ‘ESTÁN’.

¿Cuándo se detendrá la masacre?
¿Hasta cuándo los hombres callarán?
¿No importa la gente en Zaire?
Sólo lo que de allí se llevarán.

Mano de obra infantil, esclavos,
que hoy mismo a la tumba irán.
Hoy, como ayer, mil quinientos,
y mañana, mil quinientos más.

Fuerzas de trabajo gratuitas,
que con sus vidas pagarán.
Extraerán Coltán de las minas,
pero ni un centavo verán.

Entregarán su vida al servicio
del capitalismo imperial,
para que tú digas un “te quiero”...
por tu teléfono celular.

© Rubén Sada.
@FECHA: 19-07-2009



§ LA GRIPE ‘P’

Quisiera yo que el mundo entero
se contagie de la gripe ‘P’:
no es 'porcina’ la gripe que refiero
sino en la gripe ‘poética,’ pensé.

Que esta gripe de poesía se propague
por los libros, también por la TV,
y que el fuego de los versos no se apague,
y se publiquen también por Internet.

La influenza bucólica contagia
desde la coronilla hasta los pies,
y ejerciendo en el alma mucha magia,
te hará transportarte hasta el Edén.

Para esta sana gripe no hay barbijo,
se transmite boca a boca sin ‘porqués.’
Sólo lees lo que el poeta dijo,
y lo incorporas adentro de tu ser.

Esta gripe poética no infecta,
ni precisas usar alcohol en gel.
La poesía será excusa perfecta,
para exclamar verdades a granel.

Esta sana enfermedad de la poesía
es bien “ea-ea-ea-,-pe-pé.”
Quisiera yo que todo el mundo,
se contagie de la gripe ‘P.’

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/08/2009




§ RECLAMOS A MI ESPEJO

¡Cuántas dudas sin respuesta en este viejo!
¡Cuántas preguntas quedan sin respuesta!
La negrura de esta noche tan funesta
me hace difícil verme en el espejo.
Necesito su brillo, ¡y qué complejo!
Preciso claridad, ¡mas cómo cuesta!
Maldito espejo, ¡dame la respuesta!
Necesito de tu luz y tu consejo.
Responde, por favor, todas mis dudas,
resuelve mi existir, ya que es complejo,
y dime la verdad, ¡aunque sea cruda!
¡Bríndame, sin tretas, tu reflejo!
¡Haz que hable de mí, tu imagen muda!
¡Habla ya, por favor, maldito espejo!

© Rubén Sada.
@FECHA: 04/11/2009



§ AGUA QUE SEA AGUA

Cada día mueren 5000 niños por falta de agua pura, más que los muertos en las Torres Gemelas...
Quiero beber agua, verdadera agua,
no la mentira que me venden contaminada,
que sólo sea a base de hidrógeno y oxígeno,
no que sea una mezcla de productos químicos.
Quiero tomar agua pura, pura agua,
no un caldo turbio que me envenena el alma,
no la sopa química que me provee AYSA,
sino agua de verdad, transparente y clara.
Quiero beber agua, mucha agua,
no que me la racionen por gota, y además, cara,
no el líquido sucio que me hace doler la panza,
no un cuento falso que sea una fábula.
Prefiero beber agua porque es más sana
que tomar una gaseosa en lata.
Tal vez tenga que mudarme a la montaña
para quitarme la sed de la mañana.
Necesito agua, pero que sea pura agua.
Que no sea mas costosa que la nafta.
Si los cielos la destilan y derraman,
¿por qué el hombre me la cobra tan cara?
Necesito simplemente que el agua sea agua,
y que no sea la "civilización" malvada
junto a la industria química avara
la que me envenena el Río de la Plata.
Dejen de contaminar las napas.
Ya arruinaron la flora y la fauna
y ahora le toca a la especie humana.
¿Pido mucho? Sólo AGUA QUE SEA AGUA.

© Rubén Sada.
@FECHA: 13/09/2007



§ COTIZACIÓN MACABRA

¡Cuántas riquezas existen bañadas,
enchapadas en sangre derramada!
Oro, diamantes, cobre, fina plata,
tesoros, ideales, vidas humanas.
¿Cuánto vale esta riqueza? ¡Tanta
hay, madre tierra, en tus entrañas!
¡Qué cantidad se halla allí enterrada,
esperando por sangre a ser cambiada!
¡Cuántas riquezas, y la mayor de ellas
pareciera que no vale nada!
Pues es la sangre, es la vida humana
¡la moneda de cambio que la paga!
Tabla de Cotizaciones:
AÑO 
SITUACIÓN
CAUSA
VALOR
1879 
Guerra del Pacífico 
Salitre
6 mil.
1936 
Guerra Civil Española
Ideales
1 millón.
1914 
I Guerra mundial
Pretensión de Poder
22 millones.
1939 
II Guerra mundial
Hegemonía Mundial
55 millones.
1959 
Guerra de Vietnam
Ideologías Varias
3 millones.
1990 
Guerra del Golfo
Petróleo
130 mil.
1991 
Guerras en África 
Diamantes, oro, armas 
700 mil.
1997 
Guerra del Congo
Coltán
4 millones.
Año 2 
mil… 
y pico
Futura guerra mundial 
Agua bebible.
2000 Millones o más

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/12/2010





§ HA ANOCHECIDO EN MEDIODÍA

Y así lo dijo hace siglos, 
el Viracocha Pachaya,
que sin duda había escuchado 
la profecía de los mayas,
pues algunos años antes 
hubo conquistas hispanas.
Y así lo auguró el Inca, 
en quechua, con sus palabras:
“Vendrán monstruos desde el mar, 
que nos quitarán el alma:
Hombres pálidos, barbudos, 
dejarán tierra asolada,
vestirán ropa de hierro, 
que se abre y se desarma
tendrán tubos que vomitan, 
un fuego que hiere y mata.”
Y llora su imperio el Inca, 
el Gran Inca Huáyna-Cápac,
y entre dos hijos guerreros
el territorio se rasga.
Llega guerra fratricida, 
que los divide y desangra,
entre dos hermanos Cápac: 
Huáscar y Atahualpa.
Y éste ahora es capturado 
en su tierra, Cajamarca,
por Pizarro y demás hombres, 
sobrevenidos de España.
Apresado allí Atahualpa, 
promete pagar fianza:
“una sala llena de oro, 
y dos de valiosa plata”.
Corren los incas, prestos, 
a salvar a su monarca,
llevando puras riquezas, 
para llenar dichas arcas,
Y así queda desolado 
y vacío el Quri Kancha,
porque a Europa llevan todo, 
y lo que queda lo arrasan.
Llora, Atahualpa llora, 
duele la traición blanca,
y llora también su muerte, 
su esposa, la Schyri Pacha,
mientras los conquistadores 
le instituyen pena máxima,
poniendo fin al Imperio, 
y a la cultura incaica.
La rapiña hoy continúa, 
quinientos años no es nada,
en el Imperio del Sol, 
hoy siguen sudando lágrimas
que se transforman en oro, 
saqueado de las montañas.
Pues viene otra vez Pizarro, 
¡esta vez viene con máquinas!
Y se repite la historia, 
del saqueo y las desgracias,
en este pueblo amerindio, 
Quito, Cuzco y sus comarcas.
Es tan solo un corto instante 
para las garras del Águila.
Viene de nuevo la muerte. 
¡Defiéndenos Atahualpa!
¡Libérate de los garfios! 
¡Despierta ya Abya Yala!
¡Que no exista desunión, 
entre naciones hermanas!
Que cese ya la rapiña, 
y grite al ultraje: “¡Basta!”
Es la noche en mediodía, 
¡Chaupi Punchapi Tutayarca!

© Rubén Sada.
@FECHA: 11/09/2009




§ MILES DE LITROS DE LECHE

Cada día que transcurre 
hay 400.000 litros 
de un nutritivo elixir 
que jamás llega a destino. 

¿Su destino? El alimento 
que dar a miles de niños,
mas, los tiran a una zanja
en un loco desatino.

¡Increíble! Cada día 
hay 400.000 litros 
que se derraman al campo, 
por tanto y tanto egoísmo.

No hay vehículos, transporte
por tantos paros malignos,
y tantos cortes de rutas 
sin excusa ni sentido.

Como humano siento asco, 
y vergüenza de mí mismo.
¿Hasta dónde hemos llegado?
¿Desaparece el cariño?

Miles de litros volcados 
en inhumano cinismo
que pueden dar alimento 
a la mirada de un niño.

No pretendo ser ejemplo 
en bondad ni en altruismo,
no quiero ser Robin Hood
ni tampoco Jesucristo.

Pero quisiera que hoy 
se escuche mi fuerte grito: 
¡Prometan no derrochar 
y que sea un compromiso!

Me hace sentir muy mal 
la coacción del campesino.
Que esta pesadilla al fin 
me mantuviera dormido.

No quiero ver más hambrientos
en países que son ricos,
víctimas y victimarios 
de un proceder mezquino.

¡Basta de ese despilfarro
en despiadados caminos! 
¡Bájenle el precio a la leche! 
¡Y acreciéntenselo al vino!

¡O quizá pueda ayudar 
la riqueza de los bingos!
Pero no se catequicen 
inhumanos y asesinos. 

Dejen de ser con el débil 
y el indefenso, agresivos. 
Nuestros chicos inocentes 
no entienden nuestros conflictos. 

Todos los días derraman, 
en leche 400.000 litros, 
mas miles de litros de lágrimas
en los ojos de los niños.

© Rubén Sada.
@FECHA: 15-06-2008




§ ASFIXIANTE CODICIA

Hoy las mentes, parece que padecen
de una inexorable anorexia,
pues va adelgazando la conciencia,
y con la ciencia no se cura la codicia.

¡Qué bella es nuestra casa en la galaxia,
y la estamos ahogando en cruel asfixia!
Se rechaza la clásica ortodoxia
en temas importantes como el clima.

La Tierra, casa nuestra, confortable,
padeciendo está, de algo incurable:
Un sistema regido por el dólar,
y la codicia y egoísmo miserables.

El aire, ese gas indispensable
lo fabrican los generosos árboles,
mas, su tala es injustificable,
y el deterioro del clima es imparable.

Reforestar es tarea indispensable,
para que el mundo quede inalterable.
La codicia hace al planeta inhabitable,
produciendo un daño irreparable.

El dólar no podrá crear más aire,
ni lo purificará si éste envicia.
Y el hombre será hallado culpable
si no erradica la asfixiante codicia.

© Rubén Sada.
@FECHA: 08/10/2010



§ ME HACE MAL QUE ESTEMOS LEJOS

Cuando no estamos cerca muero de aburrimiento
necesito de ti ya mismo un acercamiento,
pues me hace mal que estemos lejos,
acerquémonos.

Cuando no estamos juntos la soledad me acompaña
como a un ermitaño en árida montaña,
y me hace mal que estemos lejos,
acompañémonos.

Cuando estamos separados el tiempo es eterno
la primavera no llega, es perpetuo el invierno,
me hace mal que estemos lejos,
juntémonos.

Cuando no estamos abrazados el día es nublado
hasta el sol se esconde, lo han eclipsado,
me hace mal que estemos lejos,
abracémonos.

Cuando no estamos próximos no comprendo la vida
la razón de vivir no es por mí entendida,
me hace mal que estemos lejos,
aproximémonos.

Cuando el amor no nos une se me acerca la muerte,
pero solo unido a ti lucharé y seré bien fuerte,
me hace mal que estemos lejos,
unámonos.

© Rubén Sada.
@FECHA: 20/12/2006



§ VACACIONES DE TI

En estas vacaciones de ti, he comprendido
que estando a tu lado soy feliz,
que preciso de ti, para vivir,
y que alejarte de mí, está prohibido.
En estas vacaciones de ti, he aprendido
a valorar las cosas que se pierden,
pues extrañé que nuestros pulsos concuerden
cuando se nos aceleran los latidos.
En estas vacaciones de ti, fui eximido
de tu contacto, de tu frenesí fraterno,
y poco tiempo se me transformó en eterno
esperando tu regreso prometido.
¡Mi amor! Alejarnos no está permitido:
¿Cómo te pudiste ir de vacaciones sin mí?
Vacaciones también deseo, mas no de ti,
pues la vida sin tu amor, es sin sentido.

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/02/2009



§ NO QUIERO DORMIR

No quiero dormir,
porque la realidad del estar a tu lado
supera generosamente mis sueños.
No puedo dormir,
Pensando cuando llegará ese día
en que te posea como tu dueño.
No puedo ni quiero dormir,
prefiero permanecer bien despierto,
bebiendo tu amor y escupiendo estos versos.
Y después de hacerte el amor
tampoco puedo ni quiero dormir,
hasta derramar todo mi cariño en ti.

© Rubén Sada.
@FECHA: 05/12/2006



§ TODO ACABA

Se acaba mi voz, silencio cunde,
mientras supura el vacío de mi llaga.
Mi ilusión con malestar naufraga,
y siento que mi barco aquí se hunde.
Me absorbe el fango, el suelo me traga,
nada evita que mi universo se inunde.
El negro panorama, terror me infunde,
mientras el pánico festeja como plaga.
Estoy confundido, no veo la lumbre.
Cada segundo que pasa es una daga.
El latido de este corazón se apaga,
toda mi sangre con veneno se funde.
¿Por qué? ¿Por qué a mí? Mi mente indaga.
El ensordecedor ruido me confunde.
Mi grito de desesperación no se difunde.
Nadie me escucha en esta noche aciaga.
Este silencio mortal a nadie incumbe.
El dolor en mi alma ya me embriaga.
¡Punzante es esta pasión mal paga!
¡Y horrible es cuando el amor sucumbe!
¡Quiero volver a esa vida en que cantaba!
Pero me siento impotente ante el derrumbe.
Mi voz se pierde entre el áspero retumbe.
Y el silencio cunde. Todo acaba.

© Rubén Sada.
@FECHA: 22/06/2008



§ TIMIDEZ

Tengo miedo de decírtelo
y que me digas que no,
y no sé como explicar
esta química entre los dos.
Desde el día en que nos vimos
hubo una inmensa atracción,
¿Qué será ese magnetismo
que nos acerca a los dos?
Tengo miedo de pedírtelo
y que me digas que no,
y no sé como funciona
el milagro del amor.
¿Cómo es que una mirada
desata el fuego interior?
¿Cómo prende de la nada
el ardor y la pasión?
Tengo miedo de escribírtelo
y que me digas que no,
y me cuesta el expresar
el cariño entre tú y yo.
¿Por qué entre tantas personas
sólo importamos los dos?
¿Por qué los enamorados
ven todo de otro color?
Cada vez más me confunde
el sentimiento y la razón.
Tu resplandor me enceguece,
y ya no veo ni el sol.
Tengo miedo de decírtelo,
es un milagro este amor.
A vos te tocará decidirlo,
¿Me lo dirías vos, por favor?

© Rubén Sada.
@FECHA: 30/05/2008




§ TE AMÉ CON MIS CINCO SENTIDOS

Porque aprecié el color de tu vida, 
porque pude verte ese magnífico día, 
porque observé en ti la belleza de una flor, 
porque te contemplé hasta la puesta del sol, 
porque vimos juntos el verde césped, 
porque admiramos el cielo bien celeste, 
por la admiración de esta noche estrellada, 
y observarte, mi dulce enamorada, 
por mirar la hermosura de estos niños, 
por poder ver la luz en el camino, 
por todo lo que viendo puedo comprender, 
disfruto LA VISTA que tengo para VER. 
Porque gustamos de las cosas más ricas, 
porque saboreamos la canción de la vida, 
porque sentimos si está condimentado, 
o sentimos lo que es ácido o agrio. 
Porque siento la dulzura de tus labios, 
o tal vez debo aguantar un trago amargo, 
Y disfruto contigo del buen vino, 
o del sabor del agua cristalina, 
por paladear ese postre bien dulce, 
y lo que se come en otras latitudes, 
y por notar que la comida no tiene sal, 
disfruto EL GUSTO que tengo para SABOREAR. 
Por aspirar el aroma de un clavel, 
por sentir el perfume de un bebé, 
por sentir la fragancia de un jazmín, 
por percibir el olor de este jardín, 
por oler la tierra cuando la baña la lluvia, 
por oler la mar aún cuando está turbia, 
por sentir el aroma del chocolate, 
por aspirar los perfumes de este parque, 
por oler el dulzor de una manzana, 
por respirar libremente en la mañana, 
por oler hasta la esencia del anís, 
disfruto EL OLFATO que tengo en mi NARIZ. 
Por escuchar una suave melodía, 
por oír una bella poesía, 
por pausar para escuchar solo el viento, 
y aún escuchar el absoluto silencio, 
por oír el canto de las aves, 
por oír esas campanas suaves, 
por enterarse del aviso de peligro, 
al escuchar las cataratas de este río, 
por sentir tu voz tan femenina, 
que me advierte para no caer en ruinas 
y por la música me dejo llevar 
y disfruto EL OÍDO para ESCUCHAR.
Por estrechar tus suaves manos, 
por poder besar a mis hermanos, 
por quemarme en el fuego de tus labios, 
o acariciar a mi gatito mimado, 
Por ir juntos de la mano con los niños, 
por abrazarlos con mucho cariño, 
Por tocar las cuerdas de mi guitarra, 
por sentir nuestro lazo que me amarra, 
por cortar flor hermosa para ti, 
y regalártela y sentirme feliz, 
y mis manos sobre ti he de deslizar, 
así disfruto EL TACTO que tengo para palpar. 
DEDICADA A LA VIDA,
Y A LAS COSAS SIMPLES Y LINDAS,
SENCILLAS Y BELLAS,
QUE NOS HACEN SENTIRLA. 


© Rubén Sada.
@FECHA: 12/05/1979





§ AHORA QUE VOLVISTE
“No sé si ya lo sabrás, lloré cuando vos te fuiste, 
no sé para qué volviste, qué mal me hace recordar.”
(Zamba para olvidar - Facundo Toro).

Ahora que tú volviste con este amor reciclado,
tal vez ni cuenta te diste que yo seguí enamorado
de ti, mas cuando te fuiste mi mundo se vino abajo,
y mi corazón heriste, partiendo mi alma en pedazos.
Por ti mi alma se desviste hasta quedar en andrajos,
y mis ojos cabizbajos no pudieron ver el cielo,
esperando que este duelo sea una falsa quimera,
¡pero hoy terminó el invierno y volvió la primavera!
Ahora que has vuelto, amor, todo el tiempo que perdiste
puso mi espíritu triste y me he sentido tan solo,
congelado hasta los huesos por el crudo frío del polo
de la falta de tus besos y de todo lo que en ti existe.
¿Cómo es que pensar pudiste que yo me alzaría en vuelo?
Si al caminar en tu suelo nunca aprendí a usar las alas,
y al anclarme en esta jaula existí preso del miedo,
y acompañé tus desvelos aún en épocas malas.
Ahora que regresaste y se me hace hermosa la vida,
se cicatriza la herida causada por el desgaste.
De tus caricias yo bebo degustando sorbo a sorbo,
resucitando este morbo de tocarte con mis dedos.
Gracias, amor, que volviste al bastión de nuestra playa,
luego de andar volando sin rumbo en un mar canalla.
Ha vuelto tu golondrina al nido que es nuestro mundo
y nuestro amor más fecundo revivirá entre las ruinas.
Ahora que has vuelto, mujer, y no es mentira mi queja,
que la poesía que inspiras tiene el más grato sabor
de pasión inconfundible, que entre las manos proclama
que es verdad cuando se ama y el amor es invencible.
Y ahora que has regresado fija en mis ojos tu vista,
y el síndrome masoquista de no estar entre mis brazos
del paso se nos retira para nunca más dejarnos,
y nunca más alejarnos el resto de nuestras vidas.


© Rubén Sada.
@FECHA: 16/03/2012



§ LA NOCHE SIN AMOR

“Si hace más de un mes que no me tocas, ni te dejas sobornar por este 
beso escurridizo, que busca el cielo y encuentra el piso”. (Ricardo Arjona)
La noche sin amor me recuerda
a una época en que estuve preso,
y es horrible cuando yo regreso
a vivir la noche que era eterna.
Viendo tu figura cual fantasma
hasta en una botella de Crush,
arrastrando el peso de esa cruz,
muerto de sed, sin poder tomarla.
La noche sin amor nunca termina
y yo me despierto a cada rato,
voy planeando escaparme del maltrato,
pues me atormenta mi universo en ruina.
Voy deseando que amanezca el día
para teñir de color verde mi prado,
contando cada segundo ingrato,
odiando la oscuridad que me asesina.
La noche sin amor está vacía,
mientras hoy mi futuro pinta incierto,
y siento que me encuentro medio muerto
dentro del ataúd que es esta vida.
De donde quiero salir, pero no puedo,
anhelando la libertad prometida,
pero no puedo emprender la huida
pues, jamás fue mi cualidad el miedo.


© Rubén Sada.
@FECHA: 21/12/2010



§ ¿MUJER OBJETO?

¿Mujer objeto? ¡No quieres serlo! 
Por eso te daré estos consejos... 
mis palabras te dirán lo que siento 
mis versos aclararán tu pensamiento 
pues yo no te considero un objeto 
sino un alma de carne y hueso. 
Los objetos no sienten ni razonan, 
solo son cosas con diferentes formas. 
Tú eres una increíble persona, 
que me entiende y que reflexiona. 
No juegues tú con mi cariño, 
pues los juguetes son objetos de niños. 
¿Acaso eres un robot programado, 
o un invento de la ciencia? 
¿Una computadora, un tamagochi, 
sin sentimiento y sin conciencia? 
¿Sabías que la única que no ama 
es la mujer cibernética? 
Entonces, para no ser objeto haz esto: 
Deséame, pues los objetos no desean, 
ni se les eriza como a ti la piel tersa. 
Háblame, pues los objetos no hablan, 
nunca me dirigieron la palabra. 
Bésame, pues los objetos no besan, 
ni me inspiran estas palabras poéticas. 
Ámame, pues los objetos no aman, 
con peluches no me acuesto yo en la cama. 
Acaríciame, pues los objetos no acarician 
con tu suavidad de una cálida brisa. 
Mímame, amor, pues ningún objeto mima, 
y además por ninguno daría yo la vida. 
Si sigues haciendo conmigo todo esto, 
nunca serás considerada un objeto, 
serás mi vida, la mujer que yo deseo. 
Mujer objeto, escucha lo que prometo, 
pues yo también haré contigo todo eso 
porque ya me cansé de ser un “hombre objeto”. 

© Rubén Sada.
@FECHA: 28/01/2007



§ LA PLAZA

Plaza, sos el club de corazones solitarios,
templo de cariños y amores prohibidos,
refugio al descubierto de sueños destrozados.,
nuestro lugar de citas y encuentros furtivos.
Plaza, sos pulmón de mi ciudad voraz
patio de juegos del niño huérfano,
cancha de fútbol del goleador tenaz,
o hasta la cucha de un perro callejero.
Sólo se oye el trinar de alegres pajarillos
que acuden a ti, al transcurrir la tarde
y yo sólo oigo tu voz y sigo mi instinto
mientras mi piel cada vez más, arde.
Árboles mudos que sin embargo suspiran
por el rozar suave de este viento
son testigos presenciales de la vida
con las caricias suaves de mi aliento.
Plaza que del hastío provees sombra,
el tiempo en ti tiene juventud y candor
mientras mi reloj a mi amada nombra,
y espero a la sombra del plato volador.
Plaza que nos das paz interior del alma
dentro de ti seguiremos estando,
nos das descanso, nos das la calma
mientras tú me sigas necesitando.

© Rubén Sada.
@FECHA: 04/11/2006




§ TODO LO QUE DIGAS PUEDE SER USADO EN TU CONTRA

Todo lo que digas puede ser usado en tu contra.
Si dices que ya no me quieres
tal vez puedo llegar a quererte.
Si dices que tú estás triste,
para que te alegres te contaré un chiste.
Si dices que por mi amor mueres,
viviré para siempre en tu mente.
Si dices que hoy no vienes
no sabes lo que te pierdes.
Si dices que siempre me extrañas,
sabré que seguro no me engañas.
Si me dices que estoy loco
por ti hasta enloquecería un poco.
Si dices que tu día es aburrido
conozco un juego que te será divertido.
Si dices que conmigo será solo un momento
te haré sentir que ese instante es eterno.
Todo lo que digas puede ser usado en tu contra.
así que tienes derecho a guardar silencio.

© Rubén Sada.
@FECHA: 31/01/2007




§ LA NIÑA TRISTE

La niña está triste, ¿qué es lo que le pasa?
Es que te fuiste lejos de su casa.
La niña está triste, de ti no se aparta,
es que tenerte lejos le harta.
La niña no ve si no es por tus ojos
temprano bésale sus labios rojos,
pues ella vive soñando contigo
y tú sueñas en ser más que su amigo.
La niña ya no es niña, creciendo va
en amor verdadero, cariño y bondad.
Enhorabuena este amor ha nacido,
por lo que debes estar agradecido.

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/09/1981



§ GESTAREMOS AL BEBÉ

De la semilla de un intenso amor
que ayer plantamos entre tú y yo
nacerá un ser maravilloso,
y presiento que será hermoso.
Si es varón se llamará “Poema”
y “Poesía” si nace nena,
lo veremos en los versos
de un amor de primavera.
Gestaremos al bebé,
hay que esperar el tiempo,
y crecerá nuestra amistad,
anhelando el reencuentro.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/12/2006





§ AMOR DE MIL FORMAS

¡Cuántas formas tiene el amor!
Es el tema más hablado,
el sentimiento más callado.
No tengo exactas palabras
para definir el amor
desde todo aspecto visto
trataré de describirlo.
El amor es muy variado
e iré aquí diferenciando
las distintas clases de amor:
amor a la familia en sumo grado.
De un hijo hacia una madre amor
amor de un padre hacia su hijo
es más que simple cariño
o, como hasta Jesucristo lo dijo
llega a dar la vida por un amigo.
O también el amor que demuestra
a sus alumnos una maestra.
O el amor que tiene la novia
a su compañero prometido,
que a pesar del tiempo transcurrido
está bien fuerte y no se ha ido.
A sus ovejas mucho amor
les tiene un joven pastor.
El amor no se compra ni se vende
el amor de nosotros depende
Es el tema más hablado
el sentimiento más callado.
Mil canciones hablan de odio,
pero diez mil hablan de amor.
Es la principal cualidad
que un ser humano debe cultivar.
El amor es sufrido, es bondadoso,
el amor no es orgulloso,
no se vanagloria, no es celoso,
No se porta indecentemente,
provocado no se siente.
No lleva cuenta del daño,
Se tiene todos los días del año.
Porque saber de verdad amar
es saber olvidar y perdonar
No se alegra con la injusticia
imparte a otros buenas noticias
En la verdad se regocija.
Todas las cosas las cree,
se entrega aunque no se lo merece.
Todo soporta, todo aguanta,
El amor nunca falla.
El amor es como una llama,
que nadie ha logrado apagar.
El amor es un vínculo
de unidad armoniosa
una cualidad maravillosa
de un fantástico ser espiritual.
Es el tema más hablado
el sentimiento más callado.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/08/1978




§ EL AMOR DE LOS AMORES

El Cantar de los Cantares
La Canción Superlativa
La Canción de las Canciones
del Amor de los Amores.
Morena soy, culpable es el sol,
un lirio entre hierbajos espinosos,
por favor, oh Rey, ¿dónde mora mi pastor?
pues lo que siento por él es amor.
Eres del todo hermosa,
oh compañera mía, amada mía,
desde el Líbano dígnate venir,
con tus ojos mi corazón has hecho latir.
Mejor que la fragancia del Líbano
es la fragancia de tus prendas de vestir,
como miel que gotea de los panales,
gotean tus labios perfume a jardín.
Tu cuello es como la torre de David,
tus ojos son de blancas palomas,
cuan hermosas tus expresiones de cariño,
aún muy superiores que el mejor vino.
Oh amiga mía! Oh novia mía!
no se compara tu hermosura
a un paraíso con selectas frutas,
con frutos llenos de dulzura.
Las hijas de Jerusalén me han preguntado
como es mi pastor amado
y muy prontamente les he contestado:
Su cabeza es oro, oro refinado.
Sus piernas son columnas, columnas de mármol
son de crisolito sus manos,
sus cabellos negros como el cuervo.
Así es mi amado, y mi compañero.
Sus labios profieren dulzura,
su habla grata, su paladar deseable
desecha y aborrece la amargura,
su figura varonil maravilla de hermosura.
Entre mi amado en mi jardín,
y coma de sus frutos más selectos.
Yo soy de mi amado, mi amado es mío.
Está pastoreando entre los lirios.
Ponme como sello sobre tu corazón,
ponme como marca en tu brazo.
Porque este amor llega a ser tan fuerte
como la mismísima muerte.
Sus fuegos son llamaradas
la llama de Jah que no se apaga.
Aguas mismas no pueden extinguirlo
ni tampoco los ríos arrollarlo.
Si un hombre ofreciera sus riquezas por este amor,
todas las personas se las despreciarían,
porque nada importa más en esta vida,
porque es un vínculo perfecto de unión.


© Rubén Sada.
@FECHA: 06/05/1978





§ 21 DE JUNIO

¿Sabés por qué me gusta el invierno? 
Porque me hace recordar los viejos tiempos 
en los que íbamos de la mano bajo el cielo 
sin importar si era celeste, gris o negro. 
Si a algunos no les gusta los comprendo 
No tienen el fuego que llevamos dentro. 
Tal vez prefieren pasarla de paseo 
aguantando el calor de los infiernos. 
¿Sabes por qué me gusta el invierno? 
Porque tengo como aliado al viento 
que transporta hasta ti todos mis besos 
aunque de a ratos me halle un poco lejos. 
¿Sabés por qué me gusta este solsticio? 
Porque escapamos juntos del bullicio, 
para disfrutar lo que se nos hizo un vicio, 
sin tabúes ni vergüenza ni prejuicio. 
Amor, prefiero mil veces el invierno, 
porque yo soy la estufa de tu cuerpo, 
que se refugia en el nido de tu pecho 
y el que calienta todos tus deseos. 
¿Sabés por qué me gusta este período? 
Porque nos damos un amor recíproco, 
para no enfermar es el mejor antídoto, 
y nuestros cuerpos bailan al unísono. 
El veintiuno de junio es el invierno, 
el veintiuno de junio lo festejo, 
porque es la noche más larga del año 
y habrá un minuto más para amarnos.

© Rubén Sada.
@FECHA: 12/06/2007



§ ESAS DOCE CAMPANADAS ♫

¿Qué me hacen recordar 
esas doce campanadas? 
Me recuerdan al cantar 
melodioso de mi amada. 
¿Qué me hacen recordar 
esas doce campanadas? 
Me recuerdan su sonrisa, 
su expresión y su mirada. 
¿Qué me hacen recordar 
esas doce campanadas? 
Que no nos separa el tiempo, 
ni tampoco la distancia. 
Esas doce campanadas 
me recuerdan su dulzura, 
la hermosísima figura 
de mi niña, enamorada. 
Con su sonar y sonar 
me recuerdan su llegada. 
que el momento ya se acerca 
de besarla y abrazarla. 
Cuando escuche las campanas 
en la paz de la mañana 
querré tenerla a mi lado 
a mi alma y cuerpo ligada. 
El catorce de febrero 
a las doce del mediodía 
esas doce campanadas 
me recordarán que ella es mía.


© Rubén Sada.
@FECHA: 01/06/1979



§ QUISIERA VOLAR CON USTEDES

Si de tus pechos se desprenden mariposas
y las acompañas contenta por el aire a volar,
te llevarán por las flores, subirás a las rosas,
te mostrarán que puedes vivir en libertad.
Ellas están vestidas de preciosos colores
que el Creador les puso para alegrar el vuelo,
y tomadas de la mano cantarán bellas canciones
y bailarán por los aires, despegando del suelo.
Olvidarás malos ratos, recuerdos ingratos.
¡Beberás aire puro y subirás hasta el Sol! 
Te envolverán las nubes, y en el verde pasto
de floridos prados reflejarás tu emoción.
Te invitarán en susurros a bailar con ellas,
mecidas por el viento junto a un trigal en flor, 
y serán vuestras amigas la luna y las estrellas,
y al trinar suave de pájaros juntarás tu voz.
Después las mariposas en un cofre de nácar
darán a conocer al mundo entero tu ilusión,
lo obsequiarán a su Padre, que les dio las alas
para que Él lo derrame en toda la creación.
Y a ti preguntarán: "-¿Por qué nos das las gracias?-"
"Porque me han acompañado desde lo alto a viajar.
Desearía volar con ustedes hoy y mañana,
felices para siempre, y por toda la eternidad."

© Rubén Sada.
@FECHA: 12/10/2008



§ POR EL CAMINO DE LOS TILOS

Hoy voy a caminar por otra senda,
pues busco andar la vida más tranquilo,
haré que sobre mí descienda
la hermosa fragancia de los tilos.
En esta calma tarde busco asilo,
deseando aplacar mi gruesa agenda,
y mientras camino con sigilo,
el vaho de los tilos es mi ofrenda.
El estrés te pone opaca venda,
que te impide pensar, y no es mi estilo.
La salud te cobra reprimenda,
y acabas atacado por bacilos.
Luego tomas pastillas, tantos kilos,
que te van creando vida horrenda,
te transformas de oveja en cocodrilo,
y a tu alma rota, nadie enmienda.
Prefiero esta calzada, la estupenda,
mientras pauso, medito y despabilo.
Por eso mi consejo te encomienda:
¡Ven también por el camino de los tilos!

© Rubén Sada.
@FECHA: 30/11/2008




§ BALANCE POSITIVO

Si en nuestras vidas hacemos un balance
que evaluar felicidad nos lo permita,
conservamos nuestra alforja bien llenita
de mucho amor, ternura y buen romance.
Pues superamos problemas y percances,
y no hubo nada que al rencor admita,
hemos vivido una satisfacción bendita
aún durante épocas de feo trance.
Pues en ambos, reinó siempre el coraje
de enfrentarnos a los vientos agresivos,
sin querer nunca abandonar el viaje.
Y haciendo hoy un examen exhaustivo:
un beneficio fue este aprendizaje,
por lo que creo que el balance es positivo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/03/2009



§ ME OBLIGO A AMARTE

Me obligo a amarte, pues cuando me miras
hay fulgor y brillo en tu mirada.
Me obligo, como está obligado el mar,
a llegar diariamente hasta la playa.
Me obligo a amarte, pues cuando me besas,
una explosión, detona allí en mi alma.
Me obligo como está obligado el aire
a llenar el cielo con sus alas.
Me obligo a amarte, cuando me acaricias,
y un fuego me incendia con tus llamas.
Me obligo como está obligado el sol
a renacer todas las mañanas.
Me obligo a amarte, y siento que soy tuyo
cuando me tomas con tus manos y me abrazas.
Me obligo como se obliga al espacio,
a colocarse al final de una palabra.
Me obligo a amarte, bella mujer mía,
cuando demuestras que de verdad me amas.
Me obligo yo, y sé que no me obligas,
porque me gustas, aunque me obligaras.

© Rubén Sada.
@FECHA: 21/04/2009




§ DESCANSARÉ EN TI, PERO NO DE TI

Descansaré mi amor, en ti,
pero jamás descansaré de ti,
pues necesito tu contacto aquí,
para poder en la noche dormir.
Como loco todo el día ando a mil,
y me invade el cansancio de tanto frenesí,
a la noche necesito tu boca como elixir...
y tu cuerpo para volver a vivir.
Pararé el trabajo
pero no pararé de ti,
necesito reposo, y así
mi sueño será hermoso.
Tu pecho mullido necesito,
necesito descansar en ti,
y rozar tu piel para que mi corazón
vuelva a latir.
Mi descanso será placentero
para recuperar el vigor juvenil,
descansaré mi cuerpo en ti,
pero no descansaré mi amor, de ti.

© Rubén Sada.
@FECHA: 21/07/2007



§ MORIRÉ AL LADO DEL TELÉFONO

Maldigo el día en que te di mi número
y tú me prometiste esa llamada. 
Ahora no puedo concebir el sueño 
si no escucho tu voz de enamorada. 
Esperaré al lado del teléfono 
aguantando con paciencia y calma. 
Moriré al lado del teléfono 
con la ilusión de ver si tú me llamas. 
Viviré al lado del teléfono 
mirando las paredes de mi casa. 
Esperaré ansioso tu llamada 
aguardando cómo el tiempo pasa. 
No comeré, ni iré al baño ni a la cama 
no sea cosa que algo me distraiga. 
Moriré al lado del teléfono, 
por estarle atento, aquí haré guardia. 
Nunca había deseado tanto una alarma, 
como en la eternidad de esta jornada. 
¡Bendito el cable que me traerá tu habla, 
y la copa de vino que me embriaga!
Y aquí anclado del ocaso hasta el alba, 
atravesando esta noche aciaga,
si no escucho tu voz hasta mañana 
tu silencio será como una daga.
Agonizo al lado del teléfono 
anhelando esa prometida charla, 
me quedaré aguardando tus palabras 
aunque sea lo último que haga. 
...
Han pasado varios días... y nada 
y el sepulcral silencio me taladra. 
Por ahí sólo llama la ambulancia 
cuando venga en mi búsqueda la parca. 
Moriré al lado del teléfono, 
si no haces pronto esa llamada, 
¡Aquí te espero!¡Llama ya, mi amada! 
O dentro de unos días... no oirás nada.

© Rubén Sada.
@FECHA: 21/07/2007




§ DÉJAME HACERTE CLICK

Quiero ser el que haga click en tu vida y en tu alma,
déjame hacerte feliz, darle mi mano a tu palma.
Soy como el software que entiende tu QR y tus barras
y tus códigos ocultos en tus gestos y palabras.
Quiero hacer click en tus labios, en tu sonrisa de hada
el que se traga el sabor de tus besos cuando amas,
descodificar tus piernas y caderas cuando andas,
descifrar qué es lo que sientes cuando te sientes amada.
Quiero ser el que interprete las lunas de tu mirada,
porque me gustas así, femenina y agraciada.
¡Cuánto quiero deducir lo que tu deseo guarda,
traducir a sentimientos el vaivén hasta que ardas!
Déjame seleccionar con ‘Control E’ tu programa,
y con ‘Control C’ copiar tu superficie curvada.
Pegaré con ‘Control V’ una simiente en tu hardware,
una réplica de mí que será efecto a tu causa.
Quiero ser el que hace click en tu cuerpo y en tu alma,
en el ‘punto exe’ exacto en el que explota tu calma.
Y el brillo de mil estrellas te alumbrará en la mañana,
cuando te haga doble click hasta que tú digas ‘basta’.

© Rubén Sada.
@FECHA: 24/02/2012



§ NECESITO TU PALABRA

“El problema no es que digas, el problema es lo que callas”.(Ricardo Arjona)
Necesito me dirijas la palabra,
háblame por favor, mi dulce amada.
Dime tranquila qué es lo que te pasa,
pues necesito escucharte y no oigo nada.
Afuera escucho a los gorriones que cantan,
mientras alegres en el polvo danzan.
Hasta palomas me visitan de mañana,
con su ‘currú-cucú’ y batir de alas.
El cielo se ennegrece y croan las ranas
contentas pues de él caerán las aguas.
Ruge la tormenta, el trueno no aplaca
y hasta el rayo cuando cae me amenaza.
El gato me maúlla, el perro ahora ladra,
el teléfono no para de sonar y me taladra.
Todos, todos me hablan, nadie calla,
y de tanto extraño ruido mi oído estalla.
Los fantasmas de la noche ora me llaman,
mas, quien quiero que me hable no me habla.
Me está volviendo loco escuchar nada,
mientras sigues a mi lado, amor, callada.
Fríos silencios invaden nuestra cama.
La noche se hace eterna y tarda el alba.
Háblame: Dime que me odias o me amas,
pero por favor, amor, necesito tu palabra.

© Rubén Sada.
@FECHA: 17/09/2008




§ PRIMAVERA LLENA DE ‘TEQUIEROS’

Esta es una primavera diferente:
Hay palabras de amor por todos lados.
Florecen los 'tequieros' en la gente,
contagiando a los demás enamorados.
Esta es una primavera incomparable,
se respira la fragancia de los verdes,
el universo se llena de actos amables
no hubo nunca nada así, que yo recuerde.
Esta es una primavera muy distinta,
los 'tequieros' van de un lado a otro,
ya no hay sangre vertida, solo hay tinta,
en las cartas de amor que escriben todos.
Esta es una primavera formidable,
mientras cupido a las parejas va flechando,
los 'te amo' siempre suenan agradables,
cuando palabras de cariño van llegando.
Ya no hay malas noticias deambulando,
solo se escuchan buenas en los noticieros.
¿Lo veré así porque me estoy enamorando?
¿O porque es una primavera llena de 'tequieros'?

© Rubén Sada.
@FECHA: 07/09/2008



§ APUNTALA MI ALMA

Apuntala mi alma, apuntala,
antes que me hunda yo en el río,
antes que naufrague mi navío,
en el mar bravío de la racha mala.
Antes que se detenga enfrente mío
algún sepulturero con su pala.
Abrígame con tu abrigo de gala,
que el ataúd, aún no es mi atavío.
Apuntala mi alma, apuntala,
pues se apodera de mí el negro hastío.
La soledad llena mi terreno baldío.
¡Acompaña el vacío en esta misma sala!
Necesito luz, en mi anochecer sombrío,
antes que en mi cuerpo entre una bala.
Defiéndeme con tus armas de oficiala,
pues ya tengo el corazón medio partío.
Apuntala mi alma, apuntala,
porque me recorre la piel este cruel frío.
Quiero sentir de tu cuerpo el tibio estío,
y a mí guío el calor de tus manos de chavala.
Dame cariño en este temporal bravío.
Sonríeme con simpatía de colegiala.
El invierno del alma mis huesos cala,
y por mi espíritu desfila escalofrío.
Ya en mi cuello, la desalmada soga jala,
y estoy parado en el borde del vacío.
Por eso antes que sea algo tardío,
apuntala mi alma, por favor, apuntala.

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/08/2008




§ DÍSELO EN ESTA PRIMAVERA

A esa chica que tu canto
enamora en la primavera
dile que tú sabes cuánto
la quieres, la consideras.

Y quieres que nunca el llanto
ni dolor que se parezca
enjuague su rostro tanto
que opaque su belleza.

Derrama tu lluvia de besos
en el surco fértil de su tierra
y brotará el tallo hasta el cielo,
en esta colorida primavera.

Dile cuánto es su cara
muy hermosa, es muy bella,
y su boca cuando sonriente
le agradece a las estrellas.

Que al andar su suave paso
deja delicadas huellas
en el verdecer del pasto
y sus ojos luz destellan.

Dile que es música su acento
que es la melodía de sirenas,
y que su fragante cabello,
es la flor de esta primavera.

Dile tú que la estas viendo
que observas sus lindos ojos,
bajo el sol, amaneciendo,
y ellos brillan como el oro.

Exprésale las cosas buenas
de las cuales de ti, ella me habla
para que la bañen fresca
palabras que tienen gracia.

Que un suspiro de ella
es como una rama de acacia
movida por la brisa fresca
cuando a su lado pasa.

Que la amarás fervientemente,
y verás como baja la mirada.
y por sus mejillas y frente
posa una nube rosada.

Que la amarás eternamente
sobre esta tierra habitada.
y verás como una lágrima
le empaña de emoción la mirada.

Díselo tú ya mismo
pues decírselo yo quisiera,
y la tendrás entre tus brazos
en esta feliz primavera.

© Rubén Sada.
@FECHA: 13/07/1981



§ ENCOMIENDA DE BESOS ♫

Tengo un paquete de besos que enviarte,
tú dime a qué dirección te los remito,
si a tu boca o a tu rostro, tan bonito,
mas no me prives de esos besos darte.

Dime, cariño, adónde o a qué parte
debo enviarte mi amor en paquetito,
pues es tu nombre que allí figura escrito
y eres tú destinataria de mi arte.

Que nada exista que tu amor suspenda,
acéptame este envío como ofrenda,
recíbela con ganas y atención.

Estate atenta al llegar de mi encomienda,
que es muy sincera, espero te sorprenda,
pues te la envío directo al corazón.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/04/2016




§ LA USINA

La usina es generadora de luz y energía 
y hasta me incita a que imagine fantasías. 
La usina termina con la melancolía 
de la compleja máquina de mi vida. 

Es la leña que calienta en la noche fría 
pues sin su calor mi corazón hibernaría. 
Es el combustible que mi mente precisa 
para darle palabras al verso y la rima. 

Yo soy el conejito y ella es la pila 
tiene el poder de la corriente positiva. 
Tengo el instrumento, ella es la batería 
y provee la inspiración de esta melodía. 

Yo puedo ser el sol, pero ella el brillante día 
yo puedo poner la letra, pero ella es la poesía. 
Sin su fuerza ni mis piernas caminan, 
y sin su potencia mi corazón no palpita. 

La usina actúa de noche y también de día 
y sin ella mi futuro es agonía. 
Sin su oxígeno mis pulmones no respiran, 
sin la usina mis manos siquiera escribirían. 

Tú eres la fuente de mi energía...
la potente usina de mi vida. 
Y si las usinas generan calentamiento global, 
tranquila... 
... mi mundo ya lo has calentado, amada mía.

© Rubén Sada.
@FECHA: 22/05/2007



§ PERITO EN ESTADÍSTICAS

Amor mío:
Sabes que desde hace 25 años vivo contigo.
Que son 25 inviernos en los que soy tu abrigo,
y 25 veranos en que de amor, nos hemos derretido.
25 primaveras entre los dos, han florecido.
Y 26 otoños desde el día en que nos conocimos.
En estos 305 meses que han transcurrido:
¿Sabías que hace 9278 noches que duermes conmigo?
Con los 18556 besos que hasta ahora nos dimos
y con las más de 5000 veces que el amor hicimos,
¿Has calculado alguna vez lo felices que fuimos?
De las 22230 veces que te acaricié, no estoy arrepentido.
Ni de las 25332 que te tomé de las manos con cariño.
Además he contado que nos prodigamos 2000 abrazos,
y varias toneladas de cariño en tus cinco embarazos,
por eso nuestros hijos son tan lindos.
Aunque nuestro amor es único, 1 solito,
seguro que llegué a amarte con mis 5 sentidos,
mi único corazón está solo contigo,
y estoy muy feliz de nuestros 5 hijos.
Amor mío estos cálculos, créeme, son verídicos.
Pero no llevo cuenta de las pocas peleas que tuvimos.
Las pocas veces que por tonterías hemos discutido.
Pues de los momentos desagradables me olvido.
Pero pongo a funcionar esta calculadora del cariño,
porque de las estadísticas de nuestro amor, soy perito. 

© Rubén Sada.
@FECHA: 10/03/2008




§ MI TESORO

Yo no exijo de la vida más nada
pues la vida, otrora me dio todo.
Tú luchaste conmigo, codo a codo,
siendo leal, la más bella y más amada.
Poblaron con amor nuestra morada
cinco niños, criados de buen modo.
En la cima estuvimos, o en el lodo,
mas, jamás desertamos la cruzada. 
Y hoy que el tiempo me encuentra jubilado,
me enriquezco al amarte cada día,
admirando en tus manos la poesía.
Recuerdos de vida, atesorados,
son riquezas que guarda mi alcancía,
cual valioso tesoro, el más preciado.

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/11/2014



§ CONVERGENCIA

Uniéndose las dos en un poema,
hallaron convergencia nuestras vidas.
La senda del amor está construida
y es ella que mantiene unión extrema.
Mezclando nuestra piel, ¡cómo se quema!
Pasiones descubrimos, escondidas.
Debemos impedir que nos dividan,
fundirnos como joya en la diadema.
Si juntos convergemos a la risa
sin freno, cabalgando cual corceles,
se unen nuestras almas a las pieles
y el lecho de pasión se canoniza.
La hermosa relación se profundiza
y eso nos hace mantenernos fieles.

© Rubén Sada.
@FECHA: 28/12/2014



§ AMOR SIMULTÁNEO

Tú y yo seguimos siendo simultáneos
en el vuelo, de nuestro amor, dichoso,
pues me siento feliz de ser tu esposo,
cuando avivas ardores instantáneos.
Este amor de verdad, no es momentáneo,
¡compartir nuestro sol es más hermoso!
Juntos la paz tenemos, y el reposo,
y no hay más pleno amor, que el espontáneo.
Simultáneas por siempre, nuestras vidas
se comprueban afines, compatibles,
separarlas, mi amor, es imposible.
Simultáneas cual dos alas, incluidas
en el cuerpo del pájaro que anida
y que en su vuelo, son imprescindibles.

© Rubén Sada.
@FECHA: 17/12/2014




§ DELIA

Tu nombre con “de” empieza, de dulzura,
y dejaste en mí, tu hermosa huella.
Por siempre te amaré, preciosa Delia,
tus ojos me iluminan de luz pura.
Mi simiente incubaste en tu cintura,
cinco veces, por nueve lunas bellas.
Tan sublime, que todas las estrellas
se postran a los pies de tu hermosura.
Por ti he vuelto a tener fe nuevamente
en la invencible fuerza del amor,
y florece en otoño nuestra flor
con el frescor del agua de vertiente.
Porcelana es tu piel, Delia, delicia,
amo hasta el céfiro que te acaricia.

© Rubén Sada.
@FECHA: 28/12/2014




§ CONVIVIO EN TU BÚSQUEDA

Invité, a los pájaros del viento,
a un convivio de apetitoso pan.
¿Vendrás con ellos, mi amor? ¿Te traerán?
Que no estés tú conmigo es mi tormento.
Les di, con tal de hallarte mi alimento,
intentando ese truco, fue mi plan,
y aunque enjaulados jamás estarán,
que vuelvas a mi lado, fue mi intento.
No avanza este reloj ni el tiempo existe
intentando encontrarme con tu paz. 
¿Escucharás mi llamada? ¿Me oirás?
Me hallo enfermo, vacío, solo y triste.
El hambre que me azota es pertinaz.
¿Por qué has ido tan lejos? ¿Dónde estás?
¡Entibia tu frialdad!
¡Sal del muro de frío aislamiento
que aprisiona, amor, tu libertad!

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/01/2013



§ JUEVES DE LA ETERNIDAD

A nuestras caminatas de amor.(Año 1981)
Desde el fin del mundo vengo
con la estrella que me guía,
a entregarte esta poesía
que gracias a ti aquí tengo.
Sin alcurnia ni abolengo
humildes letras te anegan,
mis manos tu ser navegan
caricias de tiempos breves…
¡por fin ha llegado el jueves!
y mis alas se despliegan.
¡Cuán hermoso es abrazarte
aunque sólo sea un momento!
Me haces flotar como el viento,
mi tesoro es encontrarte.
Porque sos una obra de arte,
posees todo el encanto,
y elevo al cielo este canto
para decirte, amor: ¡gracias!
Estar contigo me sacia,
ni te lo imaginas, ¡cuánto!
Cuando mi cuerpo te roza
contorneando tus relieves,
siento que cada día jueves
la vida es maravillosa.
Mi caminar se alboroza
y mis piernas van veloces
a disfrutar de los goces
de tu compañía eterna,
porque sos hermosa y tierna
y haces que mi alma rebose.
Cada jueves que te encuentro
en mis promesas me afinco,
y corro en las calles, brinco,
porque te llevo en mi adentro.
Sos fuego, sol, calor, centro,
pues felicidad promueves,
derrites todas mis nieves
entibiándome los días,
renovándome energías…
¡Gracias a Dios, hoy es jueves!

© Rubén Sada.
@FECHA: 12/05/2016



§ MI RENACER ♫

Yo volveré, al renacer el mes de junio,
en tu memoria viviré, es mi promesa,
y en cada pájaro, mi amor, ten la certeza,
mi verso fiel fulgurará en tu plenilunio.

Renaceré con cada luna en novilunio,
rindiendo honores y alabando tu belleza.
Regresaré cuando precises fortaleza
para enfrentar dificultades e infortunios.

Yo volveré, al renacer donde tú quieras,
con mis semillas germinando en contrapunto,
y brotarán cada brillante primavera...

como pimpollos que florecen en conjunto.
Mi renacer desistirá de ser quimera
porque estaremos para siempre, ¡siempre juntos!


© Rubén Sada.
@FECHA: 01/01/2013



§ ENAMORARSE A DESTIEMPO

Dueto con Cielo Trujillo. (México).
—Cielo Trujillo—
La edad se nos viene encima
en abrir y cerrar de ojos,
y nos duelen los abrojos
al caminar por la cima.
Porque envejecer lastima
el ego de nuestro tiempo.
Enamorarse a destiempo
podría dejarnos heridas,
son pasiones prohibidas
las que nos anclan al puerto.
—Rubén Sada— 
Yo no estoy anclado al puerto
sigo avanzando en el mar.
Cuando deje de remar
seguro estaré ya muerto.
Pero hay algo que es cierto,
y es que pasión no me falta.
Y ningún temor me asalta,
pues el que con miedo vive:
ese comienza el declive
desde la dicha más alta.
—Cielo Trujillo— 
Tienes razón compañero,
de las vivencias mejores
hay que borrar los errores,
tal como un buen alfarero.
Que no se diga que es fiero
aquel que nunca se funde,
porque la vida confunde
cuando fundimos los cuerpos,
como enseñan los ancestros,
que aquel que no nade, se hunde.
—Rubén Sada— 
Se hunde el que no pone garra,
no está muerto quien pelea.
Arde fácil la madera.
Viejos amigos se amarran.
Da uvas la antigua parra.
Son ricos los viejos vinos.
Echan polvos los caminos.
Zorro viejo huele trampas.
Esto aprendí al correr pampas
esquivando los espinos.
—Cielo Trujillo— 
A que mi amigo tan lindo,
me encanta que tenga garra
y que dé vinos la parra
para seguirlos bebiendo,
y no quedarnos mirando
mientras otros hacen fiesta,
tenemos muy buena orquesta
para andarnos por las ramas.
¿así que tu juegas damas?
pues me mantendré despierta.
—Rubén Sada—
Estate atenta, chavala, 
y trabá bien tu cerrojo, 
que donde yo pongo el ojo 
pongo mi certera bala. 
No seas conmigo mala 
que aunque me creas viejito 
lo de la edad es un mito, 
este hombre lo asegura, 
te hará bien la edad madura 
más que la de un jovencito.

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/07/2008




§ SOÑÉ

Te idealicé como un cuento, 
soñé que tú me soñabas, 
y al amanecer tu aliento 
era brisa para mi alma. 
No soy espalda, soy pecho, 
no te abraces a la almohada, 
que este ardoroso lecho 
te dará lo que te falta. 
Te percibí como un ángel 
que cualquier espacio abarca, 
tus finos labios de infante 
besaban mi frente exhausta. 
No era un sueño insinuante, 
a las seis de la mañana, 
era un cariño abundante,
te acariciaba mi palma. 
Bajo el lienzo satinado 
donde dos cuerpos se aman, 
es más cálido el reposo 
y brilla la madrugada. 
Ya asoma el sol de la vida. 
Buen día, mi bien amada. 
Tu sueño no es fantasía. 
Es realidad nuestra cama. 
Y diluido este mundo 
donde las luchas no acaban, 
el alba prendió en tu aura 
vida, amor...y eterna calma. 
Soñé que tú me soñabas 
y ese sueño fue esperanza.

© Rubén Sada.
@FECHA: 29/06/2008



§ NO ME DIGAS MÁS QUE NO

“Si me dices que ‘no’, puede que te equivoques”.(Ricardo Arjona)
Estoy ya hasta el hartazgo
de que me digas que no.
Cansado de tu desgano,
tu desprecio y desamor.
A ninguna otra yo miro,
y a todas digo que no.
Sólo me siento contigo,
dime que sí, por favor.
¿Sabes cuántas existen
que me dirían que sí?
Y a todas yo se lo niego,
porque te amo sólo a ti.
No me digas que no a mí,
mejor díselo a Arjona.
Yo, así ya no puedo vivir,
no me lo digas ni en broma.
Dile que no al cigarrillo,
dile que no al alcohol,
dile que no a la violencia,
pero a mí no me digas ‘no’.
¿Acaso no percibiste
cuánto mi alma te amó?
¿Acaso nunca escuchaste
cuando mi corazón te llamó?
No acepto más negativas,
me iré, si se fue el amor.
Pero si aún queda algo,
no me digas más que ‘no’.

© Rubén Sada.
@FECHA: 22/03/2008




§ EN LA PLAYA DEL CARIÑO

Dueto con Cielo Trujillo. (México).
—Cielo Trujillo—
El amor tiene tus ojos
en las tardes de luz diurna.
¿me regalas una estrella?
yo te regalo la luna.
—Rubén Sada—
Te regalo la más bella
la de color blanco-espuma,
para que le pidas a ella
tu más deseada fortuna.
—Cielo Trujillo— 
Mi más deseada fortuna
sería, perderme en tus ojos
azules cual mar con bruma,
y adueñarme de tus pasos.
—Rubén Sada— 
Ven y acuna en mi regazo
mientras se mecen las dunas.
Nuestras huellas son el trazo
de esta cita oportuna.
—Cielo Trujillo— 
Yo me luciré en tu brazo
camino hacia la amistad
donde decoro con gusto
con flores de mi rosal.
—Rubén Sada—
¿Para qué estas flores rojas?
¡Si con vos es suficiente!
Cuando tu mejilla sonroja
sos más bella que el poniente.
—Cielo Trujillo—
¡Ay! Mira que me sonroja
tu audacia en la mía mejilla
unamos besos y abrazos
y que nos cuide la vida.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/04/2008



§ ALMA VAGABUNDA

Dueto con Milly Melo. (Italia).
—Milly Melo—
Yo tengo alma vagabunda, 
corazón en bandolera, 
ternura y amor inunda 
la casa cual primavera. 
—Rubén Sada—
Tú vas a ser la primera, 
la que a mi alma circunda, 
dos amigas compañeras... 
tú, y la pasión profunda. 
—Milly Melo— 
En mi sentimiento abunda 
el sueño de una quimera; 
que suave y sutil fecunda 
mis versos en tu rivera. 
—Rubén Sada— 
Si tu fantasía se hiciera 
situación que te confunda,
haré realidad tu quimera, 
do el cariño eterno abunda.
—Milly Melo— 
En ti... mi pluma secunda 
versos, y en ocaso espera. 
La noche asoma profunda. 
La lluvia amenaza afuera. 
—Rubén Sada— 
Si en mi casa una luz viera 
aunque sea luz moribunda, 
¡No te dejaré afuera
Ni serás una errabunda! 
—Milly Melo— 
Dejaré de ser vagabunda 
al cobijarme en tu hoguera. 
Para que el miedo no cunda 
seré tu fiel compañera.
—Rubén Sada— 
No temas la larga espera, 
la soledad no confundas. 
La amistad es verdadera. 
No serás más vagabunda. 


© Rubén Sada.
@FECHA: 06/04/2008



§ SEVILLANA

Dueto con Rosario Bersabé Montes. (España)
-Rosario Bersabé-
Yo bailo por sevillanas 
un baile que me enajena,
como buena Astigitana 
corre el arte por mis venas.
Si no sabes yo te enseño, 
tengo paciencia y constancia, 
y pondré todo me empeño 
ara que bailes con gracia. 
-Rubén Sada-
Enséñame, gitanita, 
que yo de esto sé poco. 
Los bailes me ponen loco 
pero me siento inspirado, 
con tal de estar a tu lado 
aprenderé de ti mucho, 
tú me enseñas, yo te escucho 
mientras resulto flechado. 
-Rosario Bersabé-
Si tú quieres aprender
échale mucho salero, 
y no debes de perder 
nunca el ritmo, ¡compañero! 
Y si resultas flechado 
y la pasión te domina 
es porque te has entregado 
a esta danza tan divina. 
-Rubén Sada-
Ya va saliendo el paso, 
milagro estar cerca tuyo, 
veo dominas, lo concluyo, 
el secreto de esta danza. 
Pero esto no me alcanza, 
necesito conocerte, 
pues para poder amarte 
quisiera entrar en confianza. 
-Rosario Bersabé-
Tienes duende, compañero, 
buena planta y buen desplante,
tienes compás y salero 
y en seducir tienes arte. 
Veo que pones empeño 
y a seducir le echas ganas,
Pero ¡Ay!... que ya tienen dueño 
los huesos de esta gitana.
-Rubén Sada- 
Sus huesos ya tendrán dueño
pero yo quiero su boca,
gitana de estas hay pocas 
que saben bailar así.
Desde que la conocí 
quiero mudarme a Sevilla, 
y si el dueño no me pilla 
bailaremos a morir. 
-Rosario Bersabé-
Pues en Sevilla te espero. 
Pero trae tu guitarra, 
que bailaremos primero, 
y luego iremos de farra.
Con copas de manzanilla, 
por la amistad brindaremos 
y con beso en las mejillas 
el alba despediremos.


© Rubén Sada.
@FECHA: 06/04/2008



§ LLÉVAME EN TUS ALAS

Dueto con Candy
—Candy—
Quiero bailar esta noche
con un lindo caballero
que me seduzca primero
al pasearme en su coche,
y con besos me reproche
mi otro pie izquierdo de danza.
No perdamos la confianza
la dulzura y comprensión,
quiéreme con tu pasión,
que el baile sea de alianza.
—Rubén Sada— 
Dame pronto una esperanza
porque de ansias me muero.
Seré el noble caballero
que acompaña tus andanzas.
Acércate con confianza,
no tengas ya ningún miedo.
Con estos bailes procedo
a confiarte mi amistad
en esta bella ciudad
donde hoy yo me hospedo.
—Candy— 
Ay, qué alegría tan grande,
que bonito caballero,
con su verso tan certero,
estoy para lo que mande,
guíeme con pasos, ¡ande!
quiero ser su compañera,
de su baile la primera,
recorriendo por la pista,
con su sonrisa de artista,
para mí tan placentera.
—Rubén Sada— 
Ya van llegando los lentos
la parte que más me gusta,
porque tu mano me ajusta
justo en mi torso friolento.
Registro tu rozamiento
y esto me gusta y provoca,
y cuando acercas tu boca
quiero comértela a besos,
mis ojos son muy traviesos
donde la vista colocan.
—Candy— 
Me encanta cuando haces eso,
pues me haces sentir deseada,
con tu cortes y tu quebrada,
¡ay, qué rico diste el beso!
Uy me ha calado hasta el hueso.
Mira qué bellas figuras
creamos con piernas duras.
Somos pareja abrazada
que luce así enamorada
es un baile en las alturas.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/04/2008




§ AZÚCAR DE ALGODÓN

Dueto con Cielo Trujillo. (México).
—Cielo Trujillo—
Brincote ando entre las charcas
salpicándome la blusa
salto y salto como rana
con un algodón de azúcar.
—Rubén Sada— 
Aquí te dejo las marcas
mi compañera, mi musa,
llegó tu sapito saltarín
que canta con la garúa.
—Cielo Trujillo—
Ya sé que es lo que tu quieres
¡Ah! Pues mi azúcar de algodón!
Te comparto mis juguetes
a ti, mi amigo del corazón.
—Rubén Sada— 
Dame un copo de tu azúcar
que se me hace agua la boca,
comparte en mí tu dulzura
que mi piel no se equivoca.
—Cielo Trujillo—
Claro que no te equivocas
pues solo soy una niña
jugando a las comiditas
!Corramos hacia la esquina!

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/04/2008




§ Y SE REPITE LA HISTORIA

Pareciera que fue ayer
y me viene a la memoria
el día en que te besé
en esa galería notoria.
Pareciera que fue ayer
aquel instante de gloria
cuando un abril te abracé
y nos inundamos de euforia.
Pareciera que fue ayer
y ya tenemos trayectoria,
soñábamos una familia,
una vida promisoria.
Y hoy que nos encontramos,
la vida es una gran noria,
mi hijo se enamoró de tu hija...
y se repite la historia.

© Rubén Sada.
@FECHA: 24/11/2007




§ DUELO ENTRE POETAS

Relator:
Dos poetas se han disputado
el amor de una linda damita.
¿Quién se quedará con la cita?
¿Y quién de brazos cruzados?
Los versos son sus aliados
y la poesía, su artillería.
¿Ganará Fernando, el colombiano?
¿O Rubén Sada de Argentina?
¡Que comience la poesía,
que este desafío ha empezado!

DUELO ENTRE POETAS


Rubén Sada:
Aquí estoy yo, señorita
dispuesto a quererla mucho
porque a mi corazón escucho
y él será el que la invita.
Su mirada es dinamita
y yo soy fuego encendido,
usted es canción a mi oído
una bella musiquita...
Formemos una parejita
calentita en este nido.

Fernando Borda:
Y acá estoy yo, señorita,
el otro de su mismo cuento,
el enemigo del “otro”, el opuesto,
Némesis del anfitrión de su cita.
Del otro lado de la esquina
la espero a usted convencido,
para que se escape conmigo.
Y así entre la adrenalina
y una huida clandestina,
dejamos al "otro" aburrido.

Rubén Sada:
Yo tengo para ofrecerle
una pasión que la incita,
una cosa que la excita
sin ánimo de ofenderle.
A este hombre voy a vencerle
y aunque usted hoy no lo admita,
su pulso por mí se agita.
¡Lo que él intenta es un robo!
Usted es mi caperucita,
déjeme a mí ser su lobo.

Fernando Borda:
Señorita, yo, por otra parte
te ofrezco una idea exquisita,
una puesta de sol infinita
en primera fila desde Marte.
Mil besos que son obras de arte
y realizar tu fantasía favorita.
Así que ¿qué me dices Lolita?
Déjame cometer ese delito
No importa si el "otro" se irrita,
a ser mi cómplice te invito.

Rubén Sada:
Disculpa que también te tutee
pues entre amigos confiamos,
¿qué tal si tu y yo nos aliamos
y permites que yo te desee?
Si deseas que con vos pasee
no te prometo ir "a Marte"
pero sí que prometo "amarte"
más de lo que "él" se cree,
y con versos enamorarte
y que tu alma los saboree.

Fernando Borda:
Ya que entramos en confianza
te advierto en tono de sentencia:
No confíes en mi competencia
y no te confíes de esa alianza
que te promete a la vieja usanza.
Yo, desde mi Colombia te digo
con la precisión de un adivino
que amor como el mío no hay,
no lo hallarás en este argentino
ni en Urano, ni en Uruguay.

Rubén Sada:
Me gustaría irme contigo
pero la última decisión
cual femenina intuición
la tienes tú, y no te hostigo.
Fernando no es mi enemigo,
y espero decidas vos,
a cual eliges, de los dos,
si me eliges a mí, o a mi amigo.
Decídelo ahora, amor,
y te estaré agradecido.

Respuesta de la Señorita:

Señores, qué difícil decisión
ambos me han puesto a tomar.
A uno de ustedes podría rechazar
pero me han convencido aquí los dos.
Y por eso les haré una confesión:
De amores estoy media escasa,
pero a los dos aceptaré pues mi casa
es muy grande y yo los necesito:
a uno para regar las plantas
y al otro para cuidar los animalitos.

Relator:
¡Vaya sorpresa se han llevado
nuestros trovadores coloridos!
Terminaron muy sorprendidos
y ambos de brazos cruzados.
Varios versos malgastados,
sin vencedor ni vencido,
sin caperucita el argentino,
y sin cómplice el colombiano,
pero lo seguirán intentando,
y continuarán siendo amigos.


© Rubén Sada.
@FECHA: 04/10/2007




§ VÓTAME

Duelo de poetas, con Fernando Borda (Colombia)
—Rubén Sada—
Vótame, y seré el presidente de tu vida.
Vótame, tendrás techo, ropa y comida.
Te daré todo el amor que necesitas
Si tu voto en mi urna depositas.
—Fernando Borda—
Soy el otro candidato a presidente
Y te traigo una propuesta diferente
Te lo juro, mi campaña no te miente
Vótame y te seré fiel eternamente.
—Rubén Sada—
Si me eliges, mucho cariño te daré,
y a los fantasmas de tus miedos ahuyentaré.
Con seguridad que sentirás mi protección,
vótame, amor, en esta elección.
—Fernando Borda—
Si al final me votas, yo me comprometo:
No te daré diariamente un beso rutinario.
Un cariño intermitente no prometo.
Sólo te ofrezco quererte demasiado.
—Rubén Sada—
Haré esta campaña para que me votes:
Pintaré en las paredes nuestros nombres.
Colocaré carteles que los demás noten.
Izaré banderas que el viento sople.
—Fernando Borda—
Mi color electoral será el que quieras.
Si yo eligiera, escogería: “verde ilusión”.
Y mi lema de campaña, el que prefieras.
Yo te diría: “¡Elígeme de corazón!”
—Rubén Sada—
Pondré una sonrisa en tu rostro.
Pondré brillo en tus lindos ojos.
Pondré flores en tu cabello hermoso.
Tú tan sólo pon "Rubén Sada" en tu voto.
—Fernando Borda—
No me interesa la deuda externa o la inflación.
Que “amarte” es mi única promesa de campaña.
Por eso te invito a votarme en la urna de cartón,
y a elegirte a ti misma como mi primera dama.
—Respuesta de la votante—
“Soy Dora Eleonora, la electora
y ninguno de los candidatos
me ha convencido ahora.
Pues uno es muy jovencito
y el otro tiene señora.
Ya mi voto en la urna meto,
mas con ninguno de los dos me comprometo.
No les diré a quién voto y a quién veto,
¡porque el voto es secreto!”

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/10/2007




§ A TU ALREDEDOR ♫

Alrededor tuyo hay amor. 
Lo verás en la sonrisa de un bebé, 
lo olerás en la exquisitez de una flor, 
lo sentirás por el placer de unos labios, 
y en la tibieza de la luz del sol. 
Alrededor tuyo hay amor. 
Lo verás en la obra buena del día. 
Lo verás en alguna buena acción. 
Lo verás en la mirada de un ser humano, 
y en la divina y majestuosa creación. 
Alrededor tuyo hay amor. 
Lo saborearás en un dulce bombón, 
y lo escucharás en una linda canción. 
Lo palparás en el calor de mis manos. 
Lo palpitarás en tu corazón. 
Alrededor tuyo hay amor. 
Te refrescará en la sombra de un árbol, 
te calentará en la fría estación. 
Lo verás en la colorida primavera, 
y en las hojas del otoño y su oxidación. 
Sólo, dedícate a vivir, 
y verás cuánto amor hay a tu alrededor. 
Pausa un poco y sé buen observador. 
Pues él golpeará la puerta de tu corazón, 
cuando menos te los esperes vos. 

© Rubén Sada.
@FECHA: 14/10/2007



§ ABRÁZAME, SÓLO ABRÁZAME ♫

Ven a mi lado cariño, quédate ahora conmigo,
porque sé que tus abrazos me cobijarán del frío.
Yo necesito abrazarte, solamente estar contigo,
y tus brazos serán a mí el mejor de los abrigos.
Abrázame que me muero y se vuelan mis días,
ya que a mis lejanas tardes invaden melancolías.
Abrázame y así mi alma ya no estará más herida,
para que en la eterna noche no me mate esta agonía.
Y en instantes sentiremos que se nos detiene el tiempo,
abrazándonos sentir que estamos juntos viviendo.
El tiempo vuela, amor, y el espejo nos acusa,
sigamos abrazándonos con cualquier tonta excusa.
Envuélveme como pétalos con suavidad de tus brazos,
ya que con tanta ternura me regalaste tu vida.
Quiero ampararme viviendo muy seguro a tu lado,
mas preciso que me abraces y así cures mis heridas.

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/02/2007




§ EL HUECO

Desearía, amor, que rellenes el hueco, 
que se ha formado entre tú y yo, 
pues la distancia nos genera un eco 
y del trecho no nos escuchamos la voz. 
Rellena el hueco con tus manos tibias, 
con la melodía de una suave canción.
Puedes hacerlo con prodigiosas caricias, 
porque mi piel necesita tu calor.
Te pido, amor, que rellenes el hueco 
y la distancia entre nosotros no se agrande, 
y no me trates más como a un muñeco, 
porque yo ya estoy bastante grande.
Rellena el hueco con miradas incitantes 
conmigo establece un vínculo visual, 
porque no quiero estar de ti distante,
ni perder el tiempo un minuto más. 
Te pido, amor, que rellenes el hueco 
que ya no aguanto más este vacío, 
que este espacio no nos separe lejos
y que te vengas muy cerca al lado mío.
Rellena con ternura el brusco hueco 
rellénalo con toda tu pasión, 
que no haya entre nosotros recoveco: 
¡Rellénalo de amor!... O lo haré yo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 29/07/2007



§ CUANDO TÚ NO ESTÁS CONMIGO

“Solo en la ruta de mi destino sin el amparo de tu mirar”
-Cuando tú no estás conmigo- (Alfredo Le Pera / Mario Battistella)

Qué solo que aquí me hallo, cuando tú no estás conmigo,
sin amparo en tu mirar, en la ruta del destino.
Cuando llego a nuestra casa sólo encuentro un gran vacío,
y en lugar de a ti, mujer, hallo a la Venus de Milo...
una estatua decorativa, de mármol áspero y frío.
Durante el día trabajo, y el ocaso es mi enemigo.
El reposo del guerrero es mi premio merecido.
Pero es un tormento seguir sin siquiera ser tu amigo,
y que nos llegue la noche sin beber del mismo vino,
mientras nuestro pasado se hunde en indiferencia y olvido.
Cuánto se extrañan tus besos desde que son tan mezquinos.
Qué duro que es circular sin el combustible de tu cariño.
Qué arduo es vivir tan cerca, y tan lejos de quien estimo.
Cómo me cuesta dormir sin tus roces ni tus mimos,
mientras me arde la sangre cuando a ti yo me aproximo.
Y nos invitan a volver los parques que recorrimos,
yendo juntos de la mano, paseando bajo los pinos,
y nos piden que volvamos los hoteles donde fuimos,
amándonos vorazmente entre pasión y gemidos,
con ilusiones y sueños que entre los dos construimos...
Pero, debí saberlo: debí saber que el amor era un timo, 
y que hasta la más bella rosa tiene en su tallo espinos.
Y mientras espero el milagro, froto mi lámpara de Aladino
para que el buen genio me libere de la idiotez en la que vivo,
Mientras... contemplo cómo se cae a pedazos 
el castillo que entre ambos construimos.

© Rubén Sada.
@FECHA: 09/02/2011




§ A MEDIA LUZ

“¡Qué suave terciopelo la media luz de amor!” (Carlos Lenzi)
Este cuarto a media luz, en el que estamos los dos,
me intoxica del presente en un pasado que brilló.
Hay media luz de cariño, sólo brilla el televisor,
faltan poses, faltan roces, deslumbra el computador.
Hay un muro de silencio, un muro entre tú y yo,
cada minuto es eterno, y una daga es el reloj.
Se hace infinita la noche, y el insomnio es maldición,
voy muriendo por minuto, el tiempo es mi cruel señor.
Son veintinueve inviernos mensuales, sin compasión,
los que me calan los huesos, la mente y el corazón.
Necesito luz completa, el calor de un nuevo sol,
un crisol que nos fundiera en la misma dimensión.
El que dijo que nuestra cama para dormir se inventó
quizás fue enfermo ermitaño y tal vez se equivocó.
Vivía entre las penumbras, en letargo y sin fulgor,
y ya me cansé de eso, pues prefiero la pasión.
La media luz rutinaria tiene un oscuro color,
se va apagando la aurora, que otrora resplandeció.
¡Era suave terciopelo la media luz con amor,
hoy sombrío es el desprecio, hiriente como aguijón!
No te tomas la molestia de entender al hombre que soy,
y te aqueja la jaqueca, jaqueando la relación.
Mi queja es la soledad, aunque a mi lado estás vos,
y el momento más fugaz muere sin contemplación.
Prendamos luz, amor mío, necesito ver quién sos,
que no importen tus rollitos, ni mis canas e hinchazón.
Dime de nuevo tu nombre, lo encenderé a plena voz:
nuestros defectos no importan, si es que en verdad queda 
amor.

© Rubén Sada.
@FECHA: 29/01/2011



§ TAN CERCA Y AL MISMO TIEMPO TAN LEJOS

“ Y cómo duele que estés tan lejos durmiendo aquí en la misma cama. 
Cómo duele tanta distancia, aunque te escucho respirar, 
y estás a cientos de kilómetros.” (Ricardo Arjona)
Es increíble haber estado tan cerca
y que ahora estemos tan lejos,
que cuando conquistamos la presa
pierda la magia el cortejo.
Cualquier cosa nos alterca,
nos queremos sacar el pellejo.
Ya entre nosotros no hay fiestas,
dimos por concluido el festejo.
Es increíble haber estado tan cerca
y ahora encontrarnos tan lejos,
si tan a mí parecida eras,
verte era mirarme al espejo.
Es espantoso el que, estando cerca,
haya aumentando el distanciamiento,
y no podamos resolver diferencias
y continúen los malos manejos.
Es horrible que estando tan cerca
en persona y con nuestros cuerpos,
que la idea obstinada se haga terca
y el espíritu joven se haga viejo.
No puedo creer que esta barrera
nos haga sentirnos tan lejos,
quiero este día saltar la cerca
de tu mundo, a ver si te encuentro.
No puedo entender por qué te alejas,
aunque yo siempre a ti me acerco.
Estamos, mi amor, tan cerca...
y al mismo tiempo tan lejos.

© Rubén Sada.
@FECHA: 21/08/2007




§ LA ECUACIÓN DEL AMOR

“El amor es una hipótesis inconclusa”. (Ricardo Arjona)

¡Qué compleja es la ecuación del amor!
Es más difícil que componer un poema.
Mucho más arduo que hallar valiosa gema.
¿Por qué razón uno más uno, no es dos?
¿Por qué no puedo encontrar la solución,
ni tampoco resolver este teorema?
Muy complicado resolver este dilema:
No se resuelve ni con ordenador.
Es una hipótesis sin tesis el amor,
y no se pueden redactar sus lemas.
Su teoría rompe todos los esquemas,
y no se puede obtener por deducción.
¡Cómo encegueces cuando ves el sol!
Y con su fuego, tus neuronas quemas.
¡Qué fácil es, en cambio, hacer las cuentas!
Pero éstas no funcionan con amor.
¿Por qué no puedo descifrar esta ecuación?
¿Y por qué en el afecto no hay reglas?
¿Cómo se hace para sumar dos letras,
y que el resultado no me tire error?
No lo sé, no hay común denominador,
creo, ni Pitágoras me resuelve ésta.
Estoy cansado ya de andar a tientas,
sin hallar cómo resolver esta ecuación.

© Rubén Sada.
@FECHA: 18/04/2010




§ FRONTÓN DEL AMOR

Sabes que el juego es par, que es de a dos el amor.
No me dejes aquí solo, jugando en este frontón.
Prefiero jugar al tenis, o a cualquier juego de a dos,
donde vaya la pelota, en una y otra dirección.
La intención es divertirnos, solos no hay emoción.
Tome y traiga es beneficio, compartir es gran poción.
Todo juego en solitario, adolece de pasión:
Cada día se hace eterno, y es infinito el reloj.
Disparo mi pelotita con forma de corazón.
Se halla en ella mi vida, todo mi sueño, ilusión.
Luego espero tu respuesta, con fuerza y dedicación,
y te me vas del partido, y conmigo quedo yo.
¡Era hermoso oír festejos, cuando se producía el gol!
Pero hoy tiro la pelota, y no vuelve adonde estoy.
Sólo veo a una pared, frente a mí, en posición,
esperando aquel disparo que en mi ‘set’ permaneció.
¿Tal vez te cansó este juego, o quizás ya te aburrió?
¿No querés jugar conmigo, porque hay otro jugador?
Tal vez quieras jugar sola, ¡haz por hoy una excepción!

... Ya de la cancha te has ido, nuestro partido acabó.

© Rubén Sada.
@FECHA: 04/01/2011




§ HOMBRE DESCARTABLE

No seré para ti, un hombre descartable,
a quien olvidarás cuando tú te lo decidas.
No seré en tu canasta un producto desechable,
que te sirve, y luego que usas, tiras.
No seré para ti, un hombre descartable,
un muñeco de nieve, que en tu calor se desarme.
No seré a quien uses, y cuando estés cansada, descartes,
no podrás de tu piel jamás quitarme.
No creas que en tu fuego sería yo un papel que arde,
o un helado que derrites, cuando ávida lo lames.
No haré el papel de débil, ni de frágil, ni cobarde,
ni esperes que por ti, más lágrimas derrame.
No seré para ti, un hombre descartable,
pero si hoy me usas y luego me desprecias y me tiras,
seguro habrá otra que me halle formidable, 
pues...
“Lo que arrojas al tacho siempre alguien lo recoge y lo recicla.”

© Rubén Sada.
@FECHA: 15/06/2010




§ SOMOS DOS ♫

Somos dos para disfrutar de la vida,
que el Creador nos regala cada día.
Somos dos para mirar adelante,
somos dos para festejar, triunfantes.

Somos dos para caminar bajo el sol,
tomando nuestras manos con amor.
Con este amor que remueve barreras.
Con el amor que resuelve problemas.

Somos dos, pero que uno solo son.
Somos dos, pero que uno solo son.
Somos dos que a la pasión incitan.
Somos dos para dormir en cucharita.

Somos dos hasta cuando hay que llorar.
Tranquila, amada mía, todo va a mejorar.
Somos dos para besarnos de frente
somos dos para amarnos mutuamente.

Con este amor que recuerda promesas.
Con este amor que te escribe poemas.
Somos dos, pero que uno solo son.
Somos dos, pero que uno solo son.

Recuerda siempre amor, que somos dos.
y escúdate en mí, y nada temas.
Somos dos para reírnos con humor.
Somos dos, pero que uno solo son.
Somos dos, pero que uno solo son.
Somos dos, pero que uno solo son.
Somos dos, pero que uno solo son.

© Rubén Sada.
@FECHA: 09/03/2008




§ NUESTRAS BODAS DE PLATA

En estos 25 otoños que pasaron muy ligero
desde aquel 3 de abril que te dije “te quiero”
vivimos una historia de amor como pocas
aceptando nuestros triunfos y también derrotas.
En estos 25 inviernos que tú y yo sobrevivimos
soportando tormentas y temporales de frío,
con coraje hicimos frente a los retos del destino,
encendiendo al máximo la calefacción a cariño.
En estas 25 primaveras que nos perfumaron la vida
disfrutando la belleza del renacer cada día,
llovieron bendiciones que renuevan la esperanza
reverdeciendo cada año más nuestra alianza.
En estos 25 veranos que vivimos juntos
y el calor de la pasión bañó nuestros asuntos,
creo que tú eras para mí, no tengo dudas,
y estas palabras que te digo son muy oportunas.
Estas 100 estaciones... fueron toda una vida
viviendo muy juntitos de noche y de día.
Nuestras bodas de plata vamos a festejar,
homenajeando al amor y a nuestro hermoso hogar.

© Rubén Sada.
@FECHA: 18/02/2007




§ CLASE DE QUÍMICA

Señorita profesora, le planteo
que me tome hoy mismo un justo examen.
La materia del amor, rendir deseo,
y cómo hacer que dos personas se amen.
Asignatura de amor, materia nueva,
gran misterio de la humanidad inculta.
Si no hago las tareas, me reprueba,
y si apruebo, para hacerlo me faculta.
Yo sé que la bondad es aritmética,
y cuanto uno más da, vuelve el mensaje,
con sonrisas que sanan, energéticas,
y que alivian la carga de este viaje.
Y sé que la dulzura es ortográfica,
y quiero ser experto en el lenguaje.
Un "te amo" será palabra mágica,
pues las palabras curan, cual vendajes.
Yo sé que el cariño es geométrico,
a riesgo de que "cursi" me proclamen,
pero el mío hacia ella es kilométrico,
lo verá, al otorgarme su dictamen.
La materia del sexo está en la física, 
en tanto un cuerpo allí en el otro encaje. 
La virtud es de nuestra parte psíquica, 
pues la edad va arrugando nuestro traje.
Ahora usted dice que el amor ¡es química!
y un milagro de las ciencias naturales.
Explíqueme esta misteriosa incógnita:
la causa de atracción de dos mortales.
Enséñeme el amor que me enamora,
ayúdeme a entender sus lindas fases.
Seré su fiel alumno, profesora.
Jamás, si lo sé hacer, faltaré a clases.

© Rubén Sada.
@FECHA: 14/06/2009




§ MI SOBRINA

Con mucho afecto de tu tío, Rubén Sada,
para Meli, y para que siempre me recuerdes.
Escrito en 1979, mucho antes de que tú llegaras, 
yo ya soñaba que iba a tener una sobrina.
Yo te amo chiquitina:
vos sos mi linda sobrina.
Con tus tan jóvenes años
sos inocente y fina:
delicada y femenina.
Bajo el sol del mediodía
tú alegremente caminas.
Por la noche las estrellas
y la luna te iluminan
hasta que el día termina.
Yo te amo, chiquilina,
y aquí te dejo estas líneas,
como dulce testimonio
de mi amor en poesía:
para vos, dulce Melina.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/10/1979



§ COMO UN RAYO

“Llegaste como un rayo deslumbrante de luz” (José María Contursi)
Como un rayo que cae sobre el agua
caeré sobre ti y sobre tus ansias,
deslumbrando tus sueños y esperanzas,
encendiendo tus noches con el alba.
Con todo el fulgor de un fuerte rayo
y el galope veloz de mil caballos,
gozarás conmigo hasta el desmayo,
tocarás el cielo, y no habrá fallo.
Cuando veas pararrayo que te apunte
subirás volando hasta la cumbre,
arderá también que a ti me junte,
y el chispazo encenderá calor y lumbre.
Cuando el rayo penetre entre tus lomas
dejarás que el fuego te carcoma,
los gemidos serán tu nuevo idioma,
llegarás a ver a Dios, y eso no es broma.
Vendavales de energía fulminante
durarán en tu vientre un largo instante,
oirás truenos en verdad avasallantes,
al llegar juntos al punto culminante.
Como un rayo que, de luz deslumbra,
tu alto voltaje encenderá en la penumbra,
hasta que de esta tormenta tú descubras
que el amor es lo único que alumbra.

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/01/2011




§ EL ALPINISTA

Si logro “escalar” hasta tu ser
llegando a tu mente allá en la cima,
serás mi premio a recoger,
mi amado galardón, y prima.
Comienzo aferrándome a tus pies,
besando hasta su huella con cosquillas.
Tu alma se moja de placer,
de abajo hasta tu pantorrilla.
Esculpo tus piernas con cincel,
columnas de marfil, que maravillan,
con roces que envuelven cual dosel,
y manos que abrochan como hebillas.
Tu vientre es un panal de miel
que gota a gota sorbo en cucharillas.
Tu ombligo, un perfecto redondel
que espera impaciente la semilla.
Tu espalda, llanura de oropel,
pista donde mi vuelo aterriza.
Tus pechos, cojines del Edén,
asoman de tu torso, cual cornisa.
Y sigo escalándote después...
el bello corazón que te palpita,
y galopa en respuesta a tu placer,
siguiendo a la meta que me incita.
Ya llego a tu cuello en desnudez,
y brota de él piel de gallina.
Tu boca clama a gritos con sed,
y auxilio esas ansias con la mía.
Color de atardecer hay en tu tez,
tu olfato poro a poro me respira,
y ruego a tus ojos que me den
miradas que a los míos encandilan.
Si llego a tu mente de mujer,
serás mi premio y mi conquista.
Mi mástil en tu sima clavaré,
y seré sólo por ti “el alpinista.”


© Rubén Sada.
@FECHA: 02/01/2011



§ ME PREGUNTO POR QUÉ

“Y por qué, con el alma en pedazos, me abrazo a tus brazos, si no me querés” (Abel Aznar)
Yo todavía te quiero, pero no entiendo por qué.
Por qué, con mi alma en pedazos, quiero abrazarme a tus brazos,
mas, recibo un cachetazo, migajas de amor escaso.
Por qué te sigo queriendo, si sé que no me querés.
Yo todavía te quiero, mas, me pregunto por qué.
Por qué en vez de estar conmigo elegís de amigo el vaso,
y él es tu mudo testigo, desde el alba hasta el ocaso,
del taciturno fracaso de no unirnos piel a piel.
¿Te olvidaste del pasado, cuando a tu lado soñé?
Hoy tu cuerpo es tan esquivo, que me lo vas dando a plazos,
y el flechazo de Cupido hoy pasó a ser cruel balazo,
que destruye nuestro nido con odio y desinterés.
En nuestro hogareño Edén, tú eras mi hermosa Jane,
de tu corazón fui dueño, y vivía en tu regazo.
Me quitás ahora el sueño, y en mi balance repaso
que de ser yo tu Tarzán, pasé a ser el chimpancé.
Nunca de ti yo escapé, pero hoy no sé si duraré,
pues tu fuego ahora es hielo y se apagó, sin más caso.
Aquí en mi fosa en el suelo, no alcanzo a tu cielo raso,
y me pregunto si acaso, de nuevo te alcanzaré.
Yo todavía te quiero, pero no entiendo por qué.
Por qué vivo en tu rechazo, si me entrampaste en tu lazo,
y gozamos explosivos de emociones y chispazos.
Y aquí, de tu amor cautivo, sigo rendido a tus pies.
Yo todavía te quiero, mas, me pregunto por qué.
Por qué de un amor entero, hoy sólo quedan retazos,
y tu lengua no me besa, sólo pega latigazos...
Por qué te sigo queriendo, si sé que no me querés.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/02/2011




§ QUIERO POR LOS DOS MI COPA ALZAR

“Quiero por los dos mi copa alzar.”(Enrique Cadícamo)
Hoy quiero por vos mi copa alzar,
pues duele el fracaso de este amor,
y aquí brindo por tu felicidad,
pues la mía, sé que ya murió.
Qué triste es vivir en soledad,
para un hombre que todo te lo dio.
Amor, que me has pagado mal,
viví para ti, y se te olvidó.
A ti ya nada me atará,
y no te tendré ningún rencor,
la vida te ofrece libertad
y también a mí, para los dos.
Quiero por los dos mi copa alzar,
ahogando mi pena en este alcohol,
¡qué lástima no estés para brindar
ahora que amanece el nuevo sol!
No pienses que a ti quiero culpar,
tal vez el culpable he sido yo.
Mi culpa fue de tanto amar
a quien nunca me correspondió.
Por eso es que hoy quiero brindar,
ahogando el dolor del corazón,
por ti, que me hiciste tanto mal,
por ti, por mí, por nosotros dos...

© Rubén Sada.
@FECHA: 27/01/2011




§ VOS ELEGÍS

“Lo que te gustó de mí, hoy te provoca llanto”. (Ricardo Arjona)

Vos elegís, mujercita, de quién vas a enamorarte:
O de un recio o de un poeta, incompatibles los dos.
Dibujaré ambos perfiles, para a elegir ayudarte,
al lado de cuál de ellos desearías vivir vos.

Cuando estés con el poeta te hablará de cosas lindas,
las creaciones más bonitas probablemente lo inspiran,
con sus manos delicadas, finas imágenes pinta,
y lo asombran las estrellas, son ellas su inspiración.

Al recio no inspira el cielo, ni ve la luna ni el sol,
porque grita en el ‘boliche’ y con partidos de ‘ futbol’.
Y mientras el violento goza de una pelea de box,
el romántico poeta, canta alegre a media voz.

El poeta se enamora del perfume de la fl or,
y detecta esta belleza donde otros no la ven.
Canta y lee unas poesías, habla además del amor,
y toda su vida gira siempre en torno a la mujer.

Donde haya diferencias y en peleas de pareja
el rudo a su mujer dice insultos, grita y le pega.
El poeta en cambio triste, y para descargar sus penas
con lágrimas en los ojos, escribirá unos poemas.

Vos elegís, mujercita: o un ignoto poco sesos,
con piernas, músculos, bíceps, y espalda de luchador,
o un filósofo y poeta que llene tu alma de besos,
y te regale unos versos con talento de escritor.

El recio ante la pelea: “¡Vamos afuera!”, amenaza.
El poeta está convencido del poder de la palabra.
El animal sólo quiere llevar tu cuerpo a su cama.
El poeta también quiere, pero además te ama.

La bestia de ti se abusa, quiere ser tu rey y dios,
y te pisotea y te usa, y no te da libertad,
y cuando le da a la cerveza y otros tipos de alcohol,
se convierte en rompe-cabeza sin ninguna solución.

Vos elegís, mujercita, a quién querés de los dos,
si al que las demás admiran por su estampa varonil,
o al que también es un hombre pero está lleno de amor
y que vive la poesía. Menos mal que te advertí.

© Rubén Sada.
@FECHA: 27/08/2012





§ AMOR MOLESTO

Cuando el amor es molesto,
pues la pasión ya no existe,
se vuelve la vida triste,
y empieza a pasar todo esto:
Que ‘me duele la cabeza’,
que ‘el cansancio no me deja’,
y el deseo muta en quejas
porque ya nada interesa.
Que ‘trabajé todo el día’,
‘me levanto muy temprano’,
y ambos van a contramano
y la cama más se enfría.
Que ‘hoy hace mucho frío’,
‘correte, que hace calor’,
cuando ya no queda amor,
sobreviene el crudo hastío.
Luego vendrá la rutina
y esa gris monotonía,
e irán pasando los días
y el castillo caerá en ruinas.
La princesita es ‘la bruja’,
el príncipe es un batracio,
y esa unión que fue prefacio
finaliza siempre en pujas.
El engaño es un fantasma
que acecha por la ventana,
buscando ilusiones vanas
porque ya nada entusiasma.
Y la sombra del divorcio
amenaza en destruir
lo que costó años unir
con lealtad de consorcio.
Producto de la derrota,
sin riego y en seca tierra,
cuando duerme entre las piedras
esta semilla no brota.
Cuando el amor es molestia
servirá cualquier excusa,
que deje el alma confusa
a quien contigo se acuesta.

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/01/2011




§ MAL ACTOR

¿Qué culpa tengo, amor, de actuar tan mal,
de no saber fingir lo que yo siento?
¿Qué culpa, la de no saber actuar,
si no todos nacimos para esto?
Lo sé, soy mal actor, lo reconozco,
no sé adulterar los sentimientos.
No todo comediante es talentoso,
y no es la actuación mi gran talento.
¡Qué pésimo que soy en la comedia!
No puedo ocultar cuánto te quiero.
Mas, soy para el verso enciclopedia,
y con poemas te expreso lo que siento.
Actuar no servirá jamás contigo,
¿Por qué no serviré yo para esto?
Prefiérote decir, si lo consigo,
que te amo, cariño, y ser honesto.
Ser un mal actor no es un pecado,
la hipocresía es fingimiento.
Fingir a nadie ha ayudado,
mi gran verdad es que “te quiero.”

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/01/2011




§ PASAJE DE NOVELA

“Fue un pasaje de novela nuestro querer.” (Leopoldo Díaz Vélez)
Nuestro querer fue un pasaje de novela,
desafinando el dolor de un triste canto,
pues esfumó el atractivo y el encanto
la melodía de la misma cantinela.
La sangre ardiente se enfrió y hoy se me hiela,
sin entender por qué pude amarte tanto.
La soledad es el monstruo del espanto
que me dejó el mal de amor como secuela.
No hay resplandor, ni siquiera velas,
ni hay ya calor, que me abrigue como un manto,
y es ese oscuro color del desencanto
que me hace ver que no sos mi alma gemela.
Es que existir sin amor mi alma flagela,
mi triste espíritu llora de quebranto,
pero aunque diez veces caiga, me levanto,
si es que hallo a quien comprende y me consuela.

© Rubén Sada.
@FECHA: 27/02/2011




§ LA OCTAVA MARAVILLA

Oh, Ishtar, mi princesa, de formas perfectas,
oh, reina del cielo y señora en la Tierra,
patrona del sexo, tu puerta es suprema,
¡cuántas penas tiene el que pasa por ella!
La pirámide en Guiza no alcanza imponencia,
ante ti, majestad, ni eclipsa tu esencia.
Qué cósmico misterio de mí se apodera
que me postra ante tu arquitectura y belleza.
Ni miles de flores de jardines colgantes
que sucumbieron en la antigua Babilonia,
más miríadas de rosas de tono fragante
alcanzan a emular tu perfumado aroma.
Tus nutrientes senos los mortales maman,
y en tu hermoso templo su semilla dejan,
y en un rapto fértil de existencia alaban:
¡Artemisa, Venus, dueña de vida y belleza!
Ni el poder de Zeus, que ante ti se rinde
podrá superar lo que tu alma embate,
ni habrá maquillaje que a tu piel marfil pinte,
porque es el Olimpo donde tu espíritu late.
Tu estructura es leyenda que en mi mente anida,
una real efigie en la tumba de Mausolo.
Tus firmes piernas, columnas erguidas,
me hacen sentir que nunca más estaré solo.
Y tú me das luz cual Faro de Alejandría
con el brillo refulgente de tus ojos,
y a tu lado mi estatua de Helio es chica
aunque cual Rodas me sienta tu coloso.
Soy tan sólo tu hombre de endeble arcilla
comparado a ti, mi reina y mi esclava,
y cierro mis ojos ante siete maravillas,
y cuando los abro, estás tú... la octava.

© Rubén Sada.
@FECHA: 08/03/2012



§ GEMELAS

Dime por qué te pareces, te pareces tanto a ella,
ambas son tan hermosas e increíblemente bellas.
Son como flor y rosa, son como playa y arena,
son semejantes en todo, son como hermanas gemelas.
Dime qué misterios tienes que te pareces a ella,
con tu magia, con tu embrujo, influjos de los planetas.
Eres de piel tan oscura, pero suavemente tersa,
un mar de tranquilidad, y cada tanto hay tormenta.
En ambas hallo cobijo, el refugio en mi planeta.
Ambas son mi solaz, y el descanso que me alegra.
Ambas son mi escondrijo, la paz después de la guerra,
después de mi trajinar luchando contra la bestia.
Y regreso siempre a casa, pues sé que las dos me esperan
con su pasión por mi almohada, y el desvelo de un poeta.
Son como hermanas gemelas, y entre ustedes no se celan.
Con las dos me acuesto a diario y las abrazo de cerca.
Dime por qué el parecido te asemeja tanto a ella,
tan mías pero tan frías, y me hacen ver las estrellas.
Con las dos me regocijo hasta la embriaguez plena.
Ambas me han dado hijos, bendición de mi existencia.
A las dos las necesito, aunque sean mi condena,
so pena se me declare un muerto por abstinencia.
¡Respóndeme esta pregunta antes de que amanezca!
Dime por qué, “noche amada”, te pareces tanto a ella.

© Rubén Sada.
@FECHA: 23/10/2011




§ AMARTE EN TERCERA DIMENSIÓN

Quiero amarte en tercera dimensión,
aquella que anida en lo profundo.
Completo será así nuestro amor,
y esférico, como nuestro mundo.

Ya sé la medida de tu anchor,
y a tu altura inalcanzable respondo.
Tan absorto de tu belleza exterior,
llegarte ahora quiero, bien hondo.

Si al centro de la Tierra se viajó
en Julio Verne, en dicha historia,
allí mismo explorarte intento yo,
¡déjame alcanzar esa gran gloria!

Ahondaré en tu hermoso corazón,
pues en tres dimensiones te soñé,
y al conocer tu hermosura interior
quiero ahora explorarte en la 3D.

Y llegaremos a la cuarta dimensión
aunque aún nos sea desconocida,
con vaivenes de muy loca pasión
de izquierda a derecha, ida y venida.

Cuando hayamos sellado nuestra unión
habiendo explorado esos tres ejes
lograremos completa esta fusión,
y me dirás: “Mi amor, jamás me dejes”.

© Rubén Sada.
@FECHA: 24/04/2011



§ MIRANDO MORIR LA LUNA

¡Cómo es de larga y triste la ausencia del alma tuya! 
Mirando morir la luna desde el día en que te fuiste.
Aquí te esperé bastante, fue mucho, fue suficiente,
y este amor inconsciente hoy logra que a ti te cante.
Quisiera me expliques cómo fue que tus besos fugaron,
y en Iguazú se quedaron tu aire sexy y juventud.
Y en esta falta de luz, pues tus ojos no me miran,
mi pecho y mi alma suspiran esperando vuelvas tú.
Nunca pensé que tu ausencia por años se extendería,
robándome la energía y hasta el gozo de vivir.
Cómo fue que tus caricias se transformaron en hielo,
y formaron un riachuelo de lágrimas para mí.
Quisiera me expliques cómo fue que fugó tu cariño,
y aunque intento, no escudriño, qué fue lo que te alejó.
Cómo es que aquí estoy sin entender la verdad, 
bebiéndome tu frialdad sin saber adónde voy.
Mirando morir la luna quisiera me expliques cómo
sucedió que sin quererlo pude yo dejarte ir.
Y por qué aunque estás tan lejos acá sigues acostada,
y yo a tu lado espero regreses de nuevo aquí.
Mirando morir la luna necesito tu presencia,
porque si estás en ausencia mi alma también morirá.
Y en noches de eternidad yo sigo surfeando solo,
perdido en la espesa bruma de este mar de soledad.


© Rubén Sada.
@FECHA: 04/03/2012



§ CAMINO DE LOS CEREZOS

Esta tarde es nuestra cita camino de los cerezos,
pensando decirte ‘eso’ mi corazón ya palpita.
Mas, no sé con qué palabras expresarte lo que siento,
porque es este sentimiento más grande que una montaña.
Desde América hasta España y en idioma castellano
no existe aún el vocablo que describa este amor santo,
por eso es que con mis manos, y en un ramo de caricias,
abrazaré las delicias de poseer tus encantos.
En esta senda bendita con destino de frutales
se olvidan todos mis males, recordando aquel camino,
y bajo un cerúleo cielo nos unimos de embeleso,
y con un profundo beso sellamos nuestro cariño.
¡Se inquieta nuestro universo, a medida que la tarde
avanza, y los versos arden queriendo salir del pecho!
Y en este encuentro anhelado, camino de los cerezos,
con pasiones te confieso: “¡De ti estoy enamorado!”

© Rubén Sada.
@FECHA: 23/07/2011




§ SI UN BESO LE DOY, PECADO NO HA DE SER

"Si un beso le doy, pecado no ha de ser". "Quedémonos aquí" de Homero Expósito.
Pecado no ha de ser aceptar besos,
ni darlos, un daño a quien se ofrendan.
Contactos que con cariño emprendas
tendrán que calmar labios sedientos.
Pecado no es que un fósforo se encienda,
cuando es que necesitas lumbre y fuego,
pero éste se transforma en un incendio
cuando hay en el alma algo que prenda.
Si no sabes besar, mejor que aprendas,
y vayas midiendo tus progresos.
Si hay piel, surgirá gran embeleso,
tu comunicación será estupenda.
Si es que habla sin voz traviesa lengua,
hipnótico es el roce de dos cuerpos,
y pierde sus razones el cerebro
buscando liberarse de las riendas.
Mas, pon el corazón en buena senda,
pues Judas, también regaló un beso,
un beso de traición y de tropiezo,
con el que comenzó una gran contienda.
Cuando veas que alguien te interesa,
y comiences a compartir su afecto,
abrazarle y besarle es lo correcto:
No pienses que es pecado, ¡sólo besa!

© Rubén Sada.
@FECHA: 14-01-2011




§ ATROPELLO JURÍDICO

“Tú [eres] mi mujer, aunque lo niegue el juez”.(Ricardo Arjona)
Treinta años probaron nuestro amor
testeados en control y auditoría.
No puede abolir Su Señoría
lo que el alma tanto tiempo acunó.
En complejas cuestiones del amor,
no puede algún juez dictar sentencia.
Y no tiene la justicia ingerencia
en asuntos que rige el corazón.
No existe todavía ley ni ciencia
que dicte la condena del sentir.
Jamás mi alma se alejará de ti
por más que no tuviera tu presencia.
No entiendo esta decisión fatídica,
si tanto te amé como un adicto,
si la separación es veredicto,
podría ser aberración jurídica.
Aún si hubiera fallo de divorcio
no tiene el extraño atribución
de ordenar nuestra disociación,
de alianzas que hicimos en consorcio.
Y ¡qué atropello jurídico sería
un divorcio de nuestro cuerpo y bienes!
Pues si aún la muerte sobreviene
conmigo y para siempre tú estarías.

© Rubén Sada.
@FECHA: 21/04/2011



§ ENCANTADORAMENTE FEMENINA

“La magia de tu encanto alumbra mi pesar,
si florece el llanto en las sombras de mi andar.”
(La compañera – Oscar “Cacho” Valles.)
Estás regia, encantadora, bella compañera mía,
como preciosa poesía en la fantástica aurora.
El brillo de tus encantos ilumina mis pesares,
perfumando de azahares al sol con que me levanto.
Te diré qué me enamora al mirarte aquí halagada,
tu cinturita de hada, la silueta que se forma.
Y tu voz de caramelo, tan alegre sinfonía,
me hace entrar en sintonía con tu piel de terciopelo.
Tus facciones femeninas son lo que más deseo,
y cuanto más yo te veo, más te descubro divina.
Y esas uñas de felina tan cuidadas en tus dedos,
me hacen saber que yo puedo tomar tus manos tan finas.
Pintadas de color rojo van las uñas de tus pies,
y en tu mejilla y la sien tu hermoso tono sonrojo.
La paz que hay en tus ojos, tu boca néctar de miel,
la tersura de tu piel que acaricio con antojos.
Pero el encanto termina, y el llanto de los quehaceres
es rutina que aglutina, en vez del placer, deberes.
¡Qué lástima! Mi pesar ha tornado viento en popa,
cuando volviste a accionar el botón del lavarropa.

© Rubén Sada.
@FECHA: 31/01/2012




§ POR QUÉ ME TRATAS ASÍ

Dime qué te he hecho yo,
¿por qué me tratas así?
¿Por qué me maltratas tanto?
¿Por qué esa inquina hacia mí?
¿Por qué esa saña conmigo?
¡Será que te hace feliz!
Ni me querés como amigo,
¿por qué me querés ver sufrir?
Si siempre te he respetado,
¿por qué ahora discutir?
¿Por qué no pensás sumarnos
en vez de pensar dividir?
Tu buen trato lograría
una amistad sin fin.
Sino, el fin de una amistad
puede comenzar aquí.
Pues si no me respetás
como yo, respecto a ti...
si me hablás en duros términos,
más duros que un adoquín...
quiero que esta vez sepas
que me iré lejos de aquí,
para remendar mi alma
y vendar la cicatriz...
Con alguien que no me trate
igual que a un pobre infeliz,
como vos me estás tratando,
y además de un modo hostil.
No sos mi madre ni padre,
y podemos disentir.
Pero siempre con respeto
pues la meta es construir.
Por favor dime qué hice,
¿por qué me tratas así?

© Rubén Sada.
@FECHA: 30/04/2011





§ PASEANDO SOLO EN EL DELTA

Es otoño, pero el día destila la primavera
recordando a la musa que se fue de mi planeta.
Está ideal compartir momentos bellos, vivencias,
disfrutar el viaje al sol es magnífica experiencia.
Entonces decido hacer un paseo por el Delta
desenchufarme los números y poder escribir letras.
Y es mi gran inspiración este paisaje de vuelta,
y mientras voy disfrutando me inspiro en este poema.
Los sauces lloran a orillas, a ambos costados del río,
como lloro yo este día en que extraño a mi amorío.
La corriente que me impulsa en una cruel dirección,
mi insociable corazón, adonde va ya no pulsa.
El sol resplandece y hace brillo en el cauce del agua
haciendo honor a su nombre: el gran “Río de la Plata.”
Las olas mecen de un lado a otro lado esta barca
y una emoción maravillosa me invade el alma, me atrapa.
¡Qué hermoso es el recorrido! Puedo la vida disfrutar,
y de este paisaje magnífico desde aquí, del catamarán.
Gente amable me saluda desde otro barco al pasar
pues estas islas conforman un pequeño mundo de paz.
Admirar esto tan bello me hace expresar gratitud...
¡esto sí que es buena vida, natural en plenitud!...
Disfruté un bello día de esplendor y juventud,
Hoy lo tuve casi todo... sólo me faltaste tú.

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/03/2007




§ EULOGIA TAPIA, UNA MUJER

“Viene en un caballo blanco, la caja en sus manos tiembla
y cuando se hunde en la noche, es una dalia morena.”
(La Pomeña – Manuel J. Castilla.)
En nuestra vasta Argentina que de jactarse se empeña
hay millones de pomeñas a la vuelta de la esquina.
Neustadt nombró ‘Doña Rosa’ a la mujer hogareña,
que tanto bien desempeña: trabajadora y esposa.
Así como Tapia Eulogia, esa gran mujer salteña, 
aparentan ser pequeñas, mas son de gran humildad,
en el campo y en ciudad, región oeste o norteña,
litoral, región sureña, luchadoras de verdad. 
Cambian risas juveniles que duran un santiamén
por ‘boletos’ en un tren atestado de seniles, 
madrugando a sus trabajos, que han de darles de comer,
cambiando su florecer por la rutina a destajo.
Luego llega el falso amor, y su brillante sonrisa
se evapora tan deprisa como el gas de la ilusión,
y cuando cae el botón de su vestido floreado
se hace padre disfrazado, papá por obligación. 
La tersura de su piel fue herida por amarguras,
sus palabras de dulzura transmutan en triste hiel.
Y en zanja de seco suelo del que ya no es más su dueña,
duerme aquí nuestra pomeña como tributo al desvelo. 
Toda la vida soñando obtener más que victorias,
y esfumándose la historia, van construyendo el mañana,
y con garra de hembra humana triunfan en contrapunto,
y le dan ejemplo al mundo, millones de Eulogias Tapias.

© Rubén Sada.
@FECHA: 07/01/2012



§ EL ÚLTIMO JUGLAR

"Saldrá no sé de dónde con su cabello al viento.”(Ernesto Pierro.)

Cuando la tierra se quiebre en grieta sísmica,
y el sol final se muera en el crepúsculo...
Cuando la luna se oculte en polvo cósmico,
y los volcanes arrastren fuego trémulo...
Cuando se sequen los ríos y el océano,
y en los árboles talados no haya pájaros...
Cuando la última rosa quiebre el pétalo,
y el poco líquido a beber sean tus lágrimas...
Cuando tu musa inspiradora sea la última,
y enmudezca el último romántico...
Cuando el amor del mundo sea misérrimo,
y el monstruo-guerra despliegue sus tentáculos...
Saldrá el último juglar, no sé de dónde,
y un poema cantará, con su cabello al viento...
y con la fuerza que a éste corresponde
le ayudará a esparcirlo el noble céfiro...
y hará que toda la creación ¡surja de nuevo!

© Rubén Sada.
@FECHA: 18/02/2011




§ INVENTO BIEN INVENTADO ♫

“El libro es fuerza, es valor, es poder, es alimento;
antorcha del pensamiento y manantial del amor.
El libro es llama, es ardor, es sublimidad, consuelo,
fuente de vigor y celo, que en sí condensa y encierra
lo que hay de grande en la tierra, 
lo que hay de hermoso en el cielo”.
(Rubén Darío -1867-1916.)

Bajó de un alto eucalipto
y se acostó entre tus manos,
lo extendían los romanos
y enrollaban en Egipto.
Por haber sido proscripto, 
mutó mucho en sus mil formas,
resistió grandes reformas,
de tablas de arcilla a ‘bites’,
y aunque estuvo en escondites
fue tea en las plataformas.

Poesía, cuento, prosa
en pieles o cueros finos,
lo escribieron sabios chinos
en su seda milagrosa.
Fue la inquietud siempre ansiosa
que al hombre empuja a aprender,
de la ciencia del saber
que la vida es una noria,
y testimonió la historia, 
la experiencia del ayer.

Él ilumina, da lumen,
no se amedrenta ni mengua,
es príncipe de la lengua,
nos inspira, es nuestro numen.
Sabiduría en volumen,
nos brinda sus enseñanzas,
cultiva a personas mansas
que hacen culto del saber,
y que gracias a leer
viven bienaventuranzas.

Un terremoto en la mente,
el libro provoca un sismo,
te hace pensar por ti mismo
poniendo a tu vista un lente.
Derrumba al dogma que miente,
al decir verdad, fue odiado,
idolatrado o quemado,
nos dio comunicación,
le doy condecoración
de invento bien inventado.

Lo multiplica la imprenta
como a estrellas infinitas,
prende chispas, burbujitas
en la mente soñolienta.
La razón pobre, alimenta
prende en mi espíritu el fuego,
cuando avanzo entre su pliego
me emociono, gozo y vibro,
señores, hablo del LIBRO,
el ojo de un mundo ciego.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/04/2015




§ COLECCIONISTA DE PALABRAS

Seré coleccionista de palabras
si planto bellas flores en desiertos,
así producirá frutos mi huerto
luego que cada hermosa flor se abra.

Seré coleccionista de vocablos
tratando de pescar a cielo abierto
y no me rendiré, si no estoy muerto,
tratando de hacer bien en lo que hablo.

Intentando atrapar, cazar un verbo,
seré un malabarista, sin caerme.
Está despierta mi alma, el cuerpo duerme.

Palabra que atesoro me reservo,
cada una colecciono y las conservo:
¡Nadie podrá comprarme ni venderme!

© Rubén Sada.
@FECHA: 13/01/2015



§ SOY QUILMEÑO

Yo soy un juglar quilmeño,
de los pagos de Arrestía,
y me gusta la poesía,
le pongo garra y empeño.
Ser payador es mi sueño
porque llena de emociones,
enséñeme sus canciones
hágame oír sus décimas,
porque las mías son pésimas,
no quiero hacer papelones.
El taller de payadores
me brindó la bienvenida,
y hoy en mi Quilmes querida
estoy entre sus cantores.
Son las décimas las flores,
son placer y algarabía,
son guitarra, melodía,
son aplausos y alboroto,
junto al maestro Gabotto
compartiendo la poesía.
Digo en versos lo que siento
para que ruede en el mundo,
mi sentir claro y profundo
que nace del sentimiento.
Versos que son el cimiento
de mi lírica emoción,
y que tienen por misión
decir en forma concreta,
las ideas de un poeta
que canta de corazón.

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/11/2015




§ UN COFRE CON MI LEGADO

Es bueno que un libro se abra
como un cofre de belleza,
para compartir riqueza
y el saber de la palabra.
La bruta piedra se labra
a mano con mi buril,
bruñida con esmeril
y con paciencia de escuela
va brillando la espinela
del arte payadoril.

En estos textos se enfrasca
todo el sol que hay en mi ser,
la noche, el atardecer,
la tormenta y la borrasca.
Quizá a algunos los complazca,
quizá a otros incomodo,
pero en el libro acomodo
mi vida en profundidad
y acepto esta realidad:
“no puedo gustarle a todos”.

Procuro siempre un mensaje,
una máxima procuro,
que brille en el mundo oscuro
el cristal de mi menaje.
De regreso está mi viaje,
y en mis gastados zapatos
hay kilómetros de estratos
que por suerte atravesé,
y en muchas manos colgué
once libros, mis retratos.

Leer no es gastar la vida
y yo no escribo por ocio,
el libro es mi sacerdocio
y te da la bienvenida.
Que tu mente bendecida
sea, si puedes leer,
aquí habrás de enriquecer
motivando el pensamiento,
mi legado es testamento
de otro nuevo amanecer.

Leer no es pasar el rato,
es vivir, te lo aseguro,
para brindarle un futuro
al todavía nonato.
Cada libro es un contrato
entre escritor y lector,
cada libro es resplandor
que brillará como estelas
y este libro de espinelas
lo escribí con mucho amor.

Un cofre con mi legado
hoy pongo aquí entre tus yemas,
son muchas preciosas gemas
que el tiempo me ha regalado.
Las dejaré a tu cuidado
por favor, trátalas bien,
que estas palabras te den
una experiencia benigna,
la espinela es mi consigna.
Firma al pie: “Sada, Rubén”.

© Rubén Sada.
@FECHA: 17/04/2018




§ POR QUÉ ESCRIBO DÉCIMAS
¡Gracias, Osiris Rodríguez Castillos!

Yo siento que la escritura
toma de mi alma una foto,
y en el taller de Gabotto
en décimas cobra altura.
La tradición es cultura,
es lo que siento y no miento,
mientras no cesa el intento
que al papel blanco se enfrenta,
“porque no es como aparenta
sino como yo lo siento”.

Yo no siento que hoy escribo
por encargo o por deber,
‘y a según mi parecer’
escribo porque estoy vivo.
Cuando repaso el archivo
del profundo sentimiento
nace en mi verso el aliento
de copla tristona y lenta,
“porque no es como aparenta
sino como yo lo siento”.

Si escribir no es cosa seria
o a ser lenguaraz retrata,
peor es quien con armas mata
que ser charlatán de feria.
La tinta fluye en mi arteria
y mi espíritu está atento,
la palabra no es tormento,
es cobijo en la tormenta,
“porque no es como aparenta
sino como yo lo siento”.

Mi verso dice verdad
y no es nunca un simulacro,
y aunque dista de ser sacro
duele, porque es realidad.
Escribo con seriedad
y en eso pongo el acento,
a la mentira me enfrento
aun si la victoria es cruenta,
“porque no es como aparenta
sino como yo lo siento”.

Si mi lengua no se atasca
y le provee luz mi pulso,
adquiero bastante impulso
y en cualquier tema se enfrasca.
Cada décima se masca
y es el pan para el hambriento,
es vitamina, alimento
y de nutrición ostenta,
“porque no es como aparenta
sino como yo lo siento”.

Y siento que si no escribo
el latido se coagula,
la décima me estipula
en ella ser productivo.
¡Vuela lejos mi cultivo
como flor de cardo al viento!
De escribir no me arrepiento,
la pasión de hacerlo aumenta,
“porque no es como aparenta
sino como yo lo siento”

© Rubén Sada.
@FECHA: 08/11/2017




§ EN 14 VERSOS

“Soneto” pueden ser catorce rosas
si con amor sus versos se imaginan,
mas, pueden ser también catorce espinas
molestando en pupilas tenebrosas.

“Soneto” son catorce aves hermosas
que en el concierto de tu pecho trinan,
y escapan hacia el sol y te iluminan
para así despejar mentes brumosas.

Primero has de inspirarte en dos cuartetos,
serás recompensado en tu osadía,
y luego, con encanto y armonía

le piensas el remate en dos tercetos.
Verás remontar libre la poesía,
catorce versos vuelan: tu soneto.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/11/2014



§ DE DIEZ

Te entrego aquí mis diez rosas
increíblemente bellas,
desde que ando en estas huellas
de espinelas tan hermosas.
Aquí hablo de muchas cosas
presentando un libro que es
mi mejor libro, tal vez,
lo digo y me comprometo,
pues después del de sonetos
este libro está DE DIEZ.

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/11/2015



§ UN BUEN SONETO

Tú podrás redactar un buen soneto, 
si es belleza la musa de tu vida.
Pon ingenio y palabras concebidas 
completando así el primer cuarteto. 
Comenzando el segundo, te prometo, 
que hallarás rima y métrica admitida 
y música tendrá, si la medida 
del mensaje proclama algo concreto. 
Disparado saldrá, como petardo, 
el remate final, que es importante,
escribiendo el terceto en un instante. 
El segundo terceto, ya es del bardo,
cuando llega el final y sin retardo,
del soneto más dulce y elegante.

© Rubén Sada.
@FECHA: 28/12/2014



§ EN DEFENSA DE LA RIMA ♫

(Soneto con estrambote)
Quienes dicen “la rima es anticuada”
despreciando un milenio de poesía,
de palabra escasez, y en carestía
no pueden hilvanar dos versos, nada.

De “moderna”, la hallamos disfrazada
pero es prosa, sin metro ni armonía.
¿Por qué osas matar la melodía,
si la hermosa poesía no te agrada?

Si acaso lees cuento o narrativa
respetaré tu decisión tomada,
mas, no restes valor a bellas rimas.

No des nunca embestida despiadada,
que a los versos música suprima.
¡Lo anticuado es la ausencia de palabras!

¡Si hasta la simetría
de cualquier bella flor es una rima
con aquella mujer cuando es poesía!

© Rubén Sada.
@FECHA: 04/09/2012




§ EMPIEZO POR PRESENTARME

Me dispongo a presentarme
y lo hago de esta manera,
con la décima campera
los invito a acompañarme.
Gracias, pues, por escucharme
lo que les voy a brindar,
con la alegría del dar
y les pido aquí también, 
llámenme nomás Rubén,
pa’ lo que gusten mandar.
Este libro es una fiesta 
porque es mi número diez,
traigo especial interés,
traigo espinelas a cuesta.
En el espacio que resta
a amigos voy presentando,
porque es algo bueno cuando
tiene amistad el trovador,
y la lira del cantor,
lo acompaña musicando.
Mi acorde tendrá el latido
del alma de un gran amor,
y aunque no brille en fulgor
tiene un honesto sentido.
En mi sueño está prendido
y le agradezco al maestro,
Emanuel, payador diestro,
que en cada clase nos guía
para hacer buena poesía
con raíces de lo nuestro.
Transito lo que he elegido
con mi esposa, bien criolla,
más valiosa que una joya,
me inspira versos floridos.
Compañeros muy queridos,
me brindan siempre el respeto,
y por eso les prometo
que nunca habré de cansarlos
y jamás voy a engañarlos
y en esto, me comprometo.
No traiciono a mi bandera 
pregonando la verdad,
soy juglar en libertad
de la república entera.
Si digo frases sinceras
pobladas de sentimiento,
gritando mi descontento
pues soy honesto y genuino,
aquí canta un argentino
soltando su voz al viento.
Mi homenaje al que trabaja
y construir es su consigna,
que quiere una patria digna,
sin vagancia que la ultraja.
No hay bolsillo en la mortaja
y en dedicado preludio,
tiro fiscal interludio
por quien roba en peculado
los erarios del estado:
¡para ellos va mi repudio!
Canto a la gente mayor
padre, madre, tío, abuelo,
con el canto de mi suelo
que da alabanza y amor.
Cada uno fue el autor
de la patria en fundamento,
y pido le den aumento
a todos los jubilados,
que cumplan lo que han firmado:
el ochenta y dos por ciento.
Luego elogio al estudiante
que el porvenir hoy se labra,
esgrimiendo la palabra
con sentimiento vibrante. 
Con un rumbo palpitante
dedica tiempo y virtud
demostrando su inquietud,
toda persona que estudia,
y que de a poco preludia
su ilusión de juventud.
Le canto a la paisanada,
diciéndole a voz en cuello,
que mi estrofa tiene el sello
de promisoria alborada.
Un destino de avanzada
tendrá el país si se une,
si el delito no es impune
triunfaremos, lo aseguro,
mi verso alumbra el futuro
lamento, quizá importune.
Por eso quiero dejarle
estas décimas cantadas,
lean siempre a Rubén Sada
y atención habrán de darle.
Si a alguien no ha de gustarle
y cree mi verso dañino,
que sepa: ¡soy argentino!
Yo sigo el paso de Fierro,
y aunque me larguen los perros
denunciaré al asesino.
Seguiré en este camino
aunque me chillen los teros,
pues sigo en los derroteros
de Betinotti y Gabino.
Este ha sido mi destino,
el miedo no me atormenta,
peor es llevar la afrenta
de ser cómplice del mal,
y a la enseña nacional
agujerearla fraudulenta. 
Bueno, aquí ya presenté
flores fragancia de rosas
y algunas muy espinosas
de las que luego hablaré.
Con esperanza y con fe,
como un diestro sembrador,
siembro semillas de amor
y con un noble motivo
defiendo el canto nativo:
¡el canto del payador!

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/10/2015




§ NUESTRA AMISTAD

Alzaré mi copa llena
brindando de corazón,
por el amigo en unión
que me brinda amistad plena.
Su palabra es la verbena
y agasaja su bondad,
doy gracias con humildad
este encuentro del destino,
y en unión en el camino
festejo nuestra amistad.

© Rubén Sada.
@FECHA: 05/05/2007



§ POTROS ♫

Hay potros que galopan sin cesar adentro mío y no los puedo detener,
una carrera que arrasa con mi calma.
Enardecen mi sangre cuando veo que los hombres hasta matan por tener,
me hierve el alma.
Y corren desbocados cual tropilla sin jinete por las calles del saber,
aturden con sus cascos mi conciencia.
Asolan mis principios pisoteando verdes hierbas que he podido recoger,
mi rica esencia.
Me empujan adelante con violencia, potros que me impiden retroceder,
es una lucha.
Están embravecidos y me esfuerzo por domarlos, no los puedo someter,
y no me escuchan.
El polvo levantado en la tropilla me quita la luz del camino.
La salvaje estampida galopa con furia y no la puedo detener,
y no se detendrá mientras mi espíritu esté vivo,
pero que, de a ratos tiene luz y alivio: ¡cuando yo escribo!

© Rubén Sada.
@FECHA: 29/11/2014






§ QUÉ ES UNA DÉCIMA

Una décima es un canto
con dos cuartetas cerradas,
dos “redondillas”, llamadas, 
unidas con un encanto.
Quinto y sexto verso en tanto
son llamados versos puente,
que unen estos dos entes
y al pensamiento final,
le construyen pedestal:
¡un remate inteligente!
Las redondillas son dos,
son los dos versos que enlazan
a diez versos, que se abrazan
y que van juntos en pos.
El octavo dice adiós
abriendo pista al remate,
donde haya diez versos late
el estilo de Espinel,
y hasta la historia más cruel
en décima, es chocolate.
No repetir vocal tónica
y evitar cacofonías,
para que la melodía
sea agradable y armónica.
Que la voz sea sincrónica,
para esto acentuar en siete,
acostumbrarse es un brete
pero hay que saber contar,
si es esdrújula agregar
una sílaba al copete.
El remate en nueve y diez
son versos tan importantes,
que aunque no van adelante
son el mayor interés.
Con razón es que al revés
recomiendan comenzar,
ponerse a versificar 
octosilábicamente
desde el fondo y hacia el frente
y así saber rematar.
Destila bella armonía
esta métrica española,
refresca como una ola,
ilumina como el día.
Su canto es filosofía
que emana del corazón,
su canto es canto de unión,
de paz y de libertad,
es mano y es hermandad
de una gaucha tradición.
Por eso en décima escribo
y mis versos hoy florecen,
como rosales que crecen
y me hacen sentir que vivo.
Cada idea que transcribo
de mi espíritu romántico,
se va transformando en cántico
que surcará el vasto cielo,
y no se detendrá el vuelo
hasta cruzar el Atlántico.

© Rubén Sada.
@FECHA: 30/10/2015




§ ATREVETE A COPIARME LOS POEMAS

Atrevete a copiarme los poemas por costumbre,
pues sé que tendrá más lumbre el ser con sabiduría.
Allá afuera hay aridez, y al llover con mi mensaje,
me será mucho más fácil combatir a la sequía.
Te autorizo a que me copies, será un honor para mí,
ya que sólo lo que es bueno te ayudará a ser feliz.
Antaño al juglar oían y la gente repetía,
y así llegó a nuestros días la transmisión de poesía.
Copiándome los poemas harás una obra útil,
no encontrarás letra fútil o de corrupto lenguaje.
Cuando vuele por los cielos no llevaré mi equipaje,
prefiero ir liviano al viaje y sembrar aquí en el suelo.
Una vez que los recito, mis poemas no son míos,
pasarán a ser de quien escuche lo que está escrito.
Y una vez que los publico van a volar por el orbe,
y cuanta más gente absorbe, mucho más me multiplico.
Recuerdo a Blanco Belmonte, que no sembró para él,
plantó para los demás el sembrador de ese monte.
Él quiso que los tesoros que diera aquella ladera,
dijo: “el día que yo muera, los otros disfrutarán”.
¿Acaso el que siembra un árbol se tira bajo su sombra?
O lo hace por los que nombra, que vendrán después de aquel.
Y si querés hacer tuya una palabra que es mía,
descansá bajo mi árbol disfrutando la poesía.
Cuando el derecho de autor te enceguezca y te obnubile
pensá que irá la palabra a quien merezca y asimile.
¿De qué valdrán vanidad y orgullo en la ultratumba,
si está en silencio el poema y en el aire no retumba?
Además, te lo confieso, también copié la belleza,
pues la riqueza de vida quise en mis versos volcar.
Si la escritura es un don, lo triste no es ser copiado,
lo triste es ser ignorado, como hay tantos que lo son.
Será idea positiva que te copies mis poemas,
no es conducta de anatema ni una falta de respeto.
Peor que el plagio es la falta de poesía y de temas
que inducen al ser humano al camino que es correcto.
Quisiera tener millones que se copien mis poemas,
que repitan en el mundo que se terminen las guerras.
Que el hambre es una amenaza, que el alimento en la tierra
se reparte desparejo y es mentira que ‘no alcanza’.
Que el sistema está corrupto, que es urgente humanizarlo,
y que amar al ser humano es el más sano elixir.
Ayudame a transmitir palabras probas al mundo:
¡Copiá el lenguaje fecundo y brotará un mejor vivir!

© Rubén Sada.
@FECHA: 21/05/2011




§ MUCHACHA HOJA DE PAPEL

Muchacha, ojos de papel, ¿adónde vas? 
Muchacha pequeños pies, no corras 
más, quédate hasta el alba.
Muchacha piel de rayón, no corras 
más, tu tiempo es hoy...
Muchacha pechos de miel, no corras 
más, quédate hasta el día...
Y no hables más, muchacha corazón de tiza, 
cuando todo duerma te robaré un color. 
(Luis Alberto Spinetta - Argentina).

Me gusta porque es “ella”. Porque ella es como “ella”.
Me gusta esa muchacha, la hoja de papel.
Su piel texturizada tiene luna y estrellas,
es delgada y flexible, tez blanca de papel.
Es suave y delicada, mi pulso la estremece,
cuando yo la acaricio con mi enhiesto crayón.
Dibujo un corazón y el impulso le crece,
y le hago cosquillitas en su piel de rayón.
Le cuento fantasías, mis sueños más sentidos,
y poesías vienen; ella me hace desear...
Su curvada armonía acelera mis latidos.
Mis manos la sostienen, dispuestas a volar.
Su tiempo será hoy, y sin caerse al suelo
como caen las hojas del árbol otoñal.
Le esbozaré florestas de primavera y cielos
dibujando el amor, así no corre más.
Ella todo me escucha, llega a ser panacea,
mil efluvios en versos le puedo derramar.
Absorbe mi alegría registrando mis penas,
es volátil y libre, como el viento y el mar.
Educa, alfabetiza doquiera que haya niños,
yo puedo comprenderla pintándole un color,
y acaso pueda amarla, mostrarle mi cariño,
más que a una bella perla que tiene gran valor.
Me gusta esa muchacha, la hoja de papel,
de sonrisas alegres y ambos pechos de miel.
Me gusta esa muchacha, la hoja de papel,
pues es tan tierna y frágil... Es como tú, mujer.

© Rubén Sada.
@FECHA: 31/01/2013



§ A MIS HERMANOS

Para mis hermanos Andrés y Raquel.
Hermana
una gran sonrisa cada mañana.
Hermano
aquel que siempre te dará una mano.
Hermana
dulzor de una jugosa manzana.
Hermano
alegría en invierno y verano.
Hermana
claridad de la madrugada.
Hermano
frescura del amanecer temprano.
Hermana
planicie suave y llana.
Hermano
vigor juvenil de los pocos años.
Hermana
tranquilidad de la mar en calma.
Hermano
palabra hermosa que pronunciamos.
Hermana
espiritualmente sana.
Hermano
camina tú a mi lado.
Hermanos
camino a un nuevo mundo 
de paz vayamos.
Papá y mis hermanos:
¡LOS AMO!

© Rubén Sada.
@FECHA: 22/06/1979




§ EL LUGAR DE RESIDENCIA DE DON AMOR ♫
(Emulando a Juan Ruiz, el Arcipreste de Hita)

Paseábase Don Amor por los campos castellanos
y todos se le acercaban para besarle la mano.
Un lugar donde vivir buscaba él mismo en el llano
en medio de tanto barro habitado por humanos.
Le ofrecieron hospedaje todos los hombres honrados:
ricos, pobres, esclavos, nobles, sabios e iletrados…
“Nosotros te ofreceremos lugares bien preparados
si vienes a nuestra mesa como nuestro convidado”.
—Don Amor, sé nuestro huésped…—dijeron, caballerescos.
—Alégranos nuestros días, nuestro vivir canallesco.
Te daremos la atención de monarca y caballero,
con tal que hallemos vivir muchos días placenteros.
—Señor de los amoríos…—los ancianos lo han llamado…
—Siéntete digno de estar, por favor, a nuestro lado,
ya que en toda la existencia no nos has acompañado,
sea el tiempo que nos queda, ocasión de haber amado.
—Vente presto con nosotros…—le gritaron unos niños,
—porque somos el futuro, nos hace falta cariño.
Protégenos de los males, del hambre y del exterminio,
que el frío, guerra o peligro no halle en nosotros dominio.
Como si fuese el cantar de aves desde unas ramas…
—Acude a nosotras, ¡ven!—invitáronle unas damas.
—Alivia nuestros pesares, soluciona nuestros dramas,
ya no hemos de vivir solas y sin nadie que nos ama.
Don Amor, peregrinando, pasó frente a unos cantores,
y a coro lo festejaron, entonándole loores.
—Ven con nosotros— dijeron… —danos letras con amores,
inspíranos bellos cantos, seremos tus seguidores.
Al pasar por Quilmes Oeste, entre pimpollos que nacen,
Don Amor vio a una pareja cuyos corazones placen,
les ofreció un buen futuro impulsando a que se abracen,
y se instaló entre los dos, hizo que se enamorasen.
El joven vivía soñando, sin saber en qué momento
llegaría Don Amor con la princesa de un cuento.
Sintió besos en su piel y se puso muy contento,
y bailaba por las calles con loco enamoramiento.
Soñando estaba la joven, la más hermosa doncella,
que algún día un caballero la descubriera tan bella,
suplicando día y noche al cielo y su buena estrella
que el esperado momento los ponga en la misma huella.
Y DON AMOR RESIDIÓ EN ELLOS.

© Rubén Sada.
@FECHA: 13/06/1981




§ VOLVEREMOS JUNTOS A CASA

Hora trágica las doce
hora de llantos y voces.
Mi niño acostado en el lecho
le duele del lado derecho.
¡Fuerza, hijo mío, valor,
aguanta, soporta el dolor!
No te muevas por favor
que pronto llegará el doctor.
El médico lo revisa y dice:
“Hay que operar el apéndice”
“No temas hijo querido
que pronto te sanarás,
pronto estarás mejor,
pronto también jugarás.”
“Hijo mío, ten valor,
tú eres mi gran campeón.”
La ambulancia rápido llega
Y a la clínica nos llevan.
“Fuerza hijito, ten valor,
no te muestres perdedor.
Pronto tú y yo jugaremos,
pronto tú y yo reiremos.
Pronto no tendrás mas dolor,
Pronto te sentirás mejor.”
Mientras, el cirujano opera.
Mi esposa impaciente, afuera
sentada en la sala de espera.
“Hijo mío, no te mueras.”
Volveremos juntos a casa,
reiremos juntos mañana,
jugaremos fútbol luego,
no te mueras, te lo ruego.”
“Doctor, ¿cómo está?
“Mejor, pronto sanará.”
Una sonrisa dibujé en su cara
cuando yo le dije que me quedaba.
“Mamá y yo nos quedaremos a cuidarte
hasta que a ti te den el alta.”
“Te enseñaré una bella canción
y miraremos la televisión.”
Del dolor te olvidarás luego
cuando conversemos junto al fuego.
Oh!, que inmensa alegría!
Pues si él pronto no sanara
yo de tristeza moriría.
“Muchísimas gracias doctor.”
y muchas gracias al Señor
por salvar su vida… y alegrar la mía.

© Rubén Sada.
@FECHA: 10/08/1979




§ LA PALABRA

La palabra se apretuja 
queriendo cruzar mi gola,
y hasta la gravedad viola,
subiendo como burbuja.
El sentimiento la empuja,
la hace escapar de mi jaula
como aquel pájaro maula
que procura libertad,
la palabra es la verdad,
¡nunca se apresa ni enjaula!

Con fuerza de torbellino
mi idea gira como aspa,
mi pluma con tinta, raspa
al dormido pergamino.
Y así escribo lo que opino
si mi verba no se irrita,
y va saliendo mi cuita
desde el fondo de mi alma
y se traslada a mi palma
lo que en mi mente gravita.

Y a pesar del taciturno
significado de mi oda,
me le animo al más rapsoda
pues sé que me llegó el turno. 
Ni de día ni nocturno
puedo aplacar lo que siento,
vivencias del sentimiento
quedan plasmadas aquí,
a la verdad digo: ¡Sí!
No es falsa verdad, ni miento.

Música tiene mi verso,
mucho más que Barenboim 
y más ricas que el Bitcoin 
son las letras que disperso.
Voy sembrando el universo
en tanto surco fecundo,
su mensaje es tan rotundo
que ladra más que un bulldog
y por eso es que a mi blog 
lo visita todo el mundo.

Mi devanear no deambula
buscando temas precisos,
mas, debajo de mis rizos
la idea se caratula.
La palabra manipula
mi pretensión de justicia,
nunca escribo con malicia
y en esto les seré franco,
vibra en mi espíritu blanco
la verdad, que me acaricia.

La vida es una voluta
que gira y devuelve el karma, 
si no es de justicia el arma
desviada será la ruta.
No acepto ser un recluta
útil a la iniquidad,
prefiero, con humildad
tornar versos lo que siento,
cada palabra es mi aliento
que vence a la tempestad.

© Rubén Sada.
@FECHA: 9/11/2018




§ LA CRISIS ES DE VALORES
"Puedes negar la realidad, pero no puedes escapar de [sus] consecuencias". (Ayn Rand)

Hoy azota a la Argentina
una muy profunda crisis,
es más mortal que la tisis,
enajenante y dañina.
No es pobreza lo que arruina
ni la quiebra de deudores,
¡momentos hubo peores
y hoy no falta ración diaria!
La crisis no es monetaria:
"¡la crisis es de valores!"
Gran Buenos Aires paupérrimo,
te han convertido en un cráter,
tu pueblo es el alma mater
de un sobrevivir misérrimo.
Muy pocos, en modo ubérrimo 
han logrado algún renombre,
ya no hay delito que asombre,
te han sumido en el desaire
y hasta el estado de tu aire
no condice con tu nombre.
Perversidad se respira
y va criando hombres dementes,
la honestidad de las gentes
se trueca por vil mentira.
Locos del odio y la ira
del ladrón son defensores,
ya no importan los honores,
importa sólo la plata,
por conseguirla se mata:
"la crisis es de valores".
Hasta en música es loado 
el delito y lo celebran,
y a las mentes tiernas quiebran
con un cerebro quemado.
Lo inmoral es elogiado,
estándar lo antinatura,
y así aumenta la ruptura
del cristal puro en los lentes,
auténticos decadentes
de la esperanza futura.
De bajo tenor moral
es este triste espectáculo,
la codicia y su tentáculo
lo inicuo tizna “normal”.
Escalada delictual
de chorros que son “señores”,
hace aumentar los clamores
y desmitifica el mito,
ya se oye del pueblo el grito:
"la crisis es de valores".
Quizá escapes de lo real,
o huyas sin ver ni escucharlo,
mas no has de dejar de hablarlo
sin ser cómplice del mal.
Para pisar el umbral
de un vergel de hermosas flores,
debemos ser sembradores
de valores muy supremos
y al universo tenemos
que sembrarlo de "valores".

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/02/2020




§ VALORES MORALES

Se están perdiendo valores,
te lo diré, hermano, en versos,
porque muestran a perversos
como ejemplares señores.
Los honran con mil honores,
los pintan con simpatía,
distrayendo a la jauría
con programas para bobos
mientras los valores probos
quedan sólo en la utopía.

La gente que es entusiástica
es la fuerza del pampero,
el suelo es un gran granero
que da producción fantástica.
Pero esa potencia drástica
no impide nuestro declive,
y la imagen que hoy se exhibe
en los grises arrabales
está plagada de males
que la razón no concibe.

No entiendo quién fue el inicuo
de espíritu antipatriótico
que permitió que el narcótico
crezca a un límite conspicuo.
Progresando hasta el ubicuo
mentor de la desvergüenza,
no hay honradez que convenza,
(no se me malinterprete),
pocos comen del banquete
aunque la mesa es inmensa.

© Rubén Sada.
@FECHA: 17-11-2015




§ STRIP TEASE MENTAL

Ve sacándote despacio
eso que tapa tu vista.
Haz un strip tease mental,
sé en lo posible, realista.

Abre tu mente a la vida,
mírala en forma optimista.
Festeja con alegría,
como lo hace una porrista.

Despójate de tus miedos,
quizás sus causas ni existan.
Desnúdate de prejuicios,
como como en un campo nudista.

No seas formal ni tan seria,
sé un poco más bromista.
Llevas frescura en tu piel,
disfrázate de humorista.

Basta ya de mezquindad,
qué feo es ser egoísta.
Comparte filantropía,
sé en amor especialista.

Recuerda sólo lo bueno,
sé del "bien" coleccionista.
Desvístete de lo malo,
no seas del "mal," cronista.

Despacito el strip tease,
irá allanando tu pista,
y liviana, andarás libre,
del peso ya desprovista.

© Rubén Sada.
@FECHA: 21/06/2009



§ TU MICROCHIP

¡Qué sabio fue Dios al colocarte
un chip que tu energía activa!
Tu cuerpo es una obra de arte,
¡Cuán feliz te sientes de estar viva!
Cuando este microchip se acciona
penetro en tu ADN, en tu programa,
y sientes sensación que te emociona:
la pasión y amor de quien te ama.
Cuando yo tu microchip excito
con la electricidad del universo,
te vienes en letras con un grito
y giran las poesías en un verso.
Das vuelta alrededor de los planetas
volando del principio hasta el confín,
y ves un arcoíris con estrellas
cuando te funciona el microchip.
Recibes descarga fulminante
que carga tus pilas al vivir.
Las ninfas ya lo vivieron antes
y ahora este placer te toca a ti.


© Rubén Sada.
@FECHA: 10/02/2010





§ SI SUPIERAS

Si supieras lo solo que me encuentro
derrapando en mil calles solitarias,
y no hay nadie que oiga mis plegarias
mientras lanzo estas lágrimas al viento.
Si supieras lo solo que me siento,
tan etérea es la mano necesaria
que me libra de horas rutinarias, 
del amargo y hastioso desencuentro.
Se voló la paloma literaria,
y dejome anclado en suelo cruento.
Acabose el milagroso ungüento
que a mi esencia aplicaba en forma diaria.
Y aquí sigo, pasible como un paria
anhelando el preciso reencuentro.

© Rubén Sada.
@FECHA: 07/12/2012




§ TU ASTRONAUTA

Astronauta seré, de tu universo,
girando en torno a ti, como una estrella,
pues eres bella luna, la más bella,
que has hecho despegar todos mis versos.
Viviré fiel a ti, más que un converso
pues fue en tu mundo que imprimí mi huella.
Permanecer en ti fue mi epopeya
y en tu asombroso cielo sigo inmerso.
Gracias, amor, por darme un nuevo mundo,
un modelo de afecto, una gran pauta.
Seguiré siendo tuyo, tu astronauta,
penetrando tu cosmos muy profundo.
¿Si hay vida en el espacio, te preguntas?
Sí. La tuya y la mía, pero juntas.


© Rubén Sada.
@FECHA: 20/11/2014



§ REFUGIO

Soneto alejandrino a un pajarillo
Un pájaro asustado metiose en una casa, 
lugar desconocido, huyendo de un tifón,
colérica inclemencia, su vida en amenaza,
y abierta una ventana, entró por el balcón.
Un vendaval violento, tupida lluvia arrasa,
su nido habrá caído del fuerte ventarrón.
Atrás quedó el paisaje, su hogar, su bella plaza,
adentro hay buen refugio de calma y bendición.
Tan sólo una criatura, un pájaro pequeño,
buscó sobrevivir y emprendió rápida acción.
Entonces, ¿por qué insisten los hombres con empeño
en contra de la vida, con guerra y destrucción?
El sabio pajarillo se refugió en su sueño,
y al huir de la tormenta logró su salvación.


© Rubén Sada.
@FECHA: 25/11/2014



§ SONETO A TUS BESOS

En tus besos, cultivo las pasiones
que germinan el tallo del cariño,
floreciendo en el sol de nuestro guiño
nos sonríe a la par con ilusiones.
No se besan dos bocas, corazones
laten fuerte en mi pecho y tu lampiño
vientre estrecho y se excita tu corpiño
y me premias con besos, emociones.
Al besarme contemplo las estrellas
y en mi oído desfilan campanitas,
son tus labios, murmullo que palpitas
igual que el colibrí en las flores bellas.
Nuestros besos son marcas, dejan huellas
que en un libro de vida están escritas.


© Rubén Sada.
@FECHA: 30/07/2007





§ INTENTARÉ TOCAR TU SOL

Si intento tocar tu sol, 
porque sé que allí te encuentro,
viviré siempre en tu centro,
fundiéndome en tu crisol.
La dulzura del mistol 
de tu piel tan suave y tersa,
sé que también se halla inmersa
en tu alma brillante y áurea,
y tu cabellera láurea 
me atará con mucha fuerza.
Si intento tocar tu sol
todo el frío me disipas,
tu primavera anticipas
y mi invierno pierde rol.
Tu luz es más que un farol
que de claridad me puebla,
es faro contra tiniebla,
prendes en mi alma tu cirio,
y a mis ojos das colirio
si la vista se me niebla.
Si tu sol tocar intento
siempre obtengo un beneficio,
estar contigo es mi vicio,
compartir cada momento.
Eres mi quinto elemento,
en tu biósfera me arrecias
con más perfume que fresias,
contigo hago fotosíntesis,
solo te amo y sos en síntesis
a quien mi alma más aprecia.
Ya logré tocar tu sol,
y en tu lumen yo me fundo,
gracias por mirar mi mundo
tan fiel como el girasol.
Ya tu rostro es arrebol
y en el nuevo atardecer
doy gracias por la mujer
que Dios presentó a mi lado,
un bello sol, tan dorado
que evita mi oscurecer.

© Rubén Sada.
@FECHA: 07/05/2007




§ ECLIPSE ♫

Vos sos luna en mi noche con estrella,
yo soy sol que ilumina tu camino,
y un calmo eclipse me alineó el destino
para juntos andar la misma huella.

Estribillo
En un fantástico eclipse
fui encontrándome con vos
y juntos nos alineamos
en el cielo del amor.

Desde esa fiesta en que una flor tan bella
puse en tus manos, Dios allí intervino,
desde ese día este sentir genuino
me aseguró que tú eras mi doncella.

Estribillo
En un fantástico eclipse
fui encontrándome con vos
y juntos nos alineamos
en el cielo del amor.

Y ahora estoy en ti, de noche y día,
tú estás en mí, y en mi alma y poesía,
orbitando mi mente en una elipse.

Transitamos, mi amor, la misma vía,
poniendo el corazón en armonía,
fusionando nuestra alma en este eclipse.

Estribillo
En un fantástico eclipse 
fui encontrándome con vos
y juntos nos alineamos
en el cielo del amor.

En un fantástico eclipse
fui encontrándome con vos
y juntos nos alineamos
en el cielo del amor...
Y juntos nos alineamos
en el cielo del amor.

© Rubén Sada.
@FECHA: 22-04-2016





§ MOMENTO SUPREMO

No existe, amor, un instante
que me distancie de ti,
desde el día en que te vi
sos mi sol, mi luz brillante.
Ningún momento, no obstante,
es tan suave y tan extremo,
es tan santo y tan blasfemo
que se pueda comparar,
a vivir y disfrutar
de ese momento supremo.
Es hermoso el despertar
sabiendo que un nuevo día
beberé de la ambrosía
de tu cuerpo y tu manjar.
Al ver mis ojos brillar,
el soberano momento,
agradezco el sentimiento
y esta vida tan feliz
que yo vivo y vos vivís,
que vos sentís y yo siento.
Tiempo de felicidad
efímero como el viento,
que transcurre siempre lento
destilando eternidad.
No habrá en nosotros edad
que haga al cariño agobiante,
pues el momento es gigante
donde se unen nuestras almas,
inundándonos de calmas,
¡un maravilloso instante!
Amo tus brunos cabellos
en tu cabellera suelta,
amo tu sonrisa esbelta,
la de tus labios tan bellos.
Tus ojos son mis destellos
cuando me miras, pletórica,
en momentos en que, eufórica,
tu intimidad me es volcánica,
y nado en tu cuenca oceánica
con energía meteórica.
Mil gracias por tanto amor
que tu corazón me brinda,
gracias porque eres tan linda,
mucho más que hermosa flor.
Como buen cultivador
te regaré diariamente
con el agua de mi fuente
y al éxtasis llegaremos,
en los momentos supremos
del amor, eternamente.


© Rubén Sada.
@FECHA: 23/07/2015



§ ANIVERSARIO

¡Qué feliz me hacés! ¡Mi amor,
hoy es nuestro aniversario!
Te obsequio un vocabulario
con versos de buen dulzor.
Porque sos todo esplendor
de la cabeza a los pies,
simpatía y sencillez
y humildad de gran tamaño,
yo te amo desde hace años:
¡y hoy cumplimos treinta y tres!
Tu mirada es resplandor
que me ilumina la vida,
fulgura tu alma, adherida
a mi piel de trovador.
Sos la más preciosa flor,
orquídea de mi verano,
si tengo ‘flor’ en mi mano
no preciso ningún ‘truco’,
y en tus pechos me acurruco
en el vivir cotidiano.
Sos mi vergel, sos mi calma,
sos mi oasis, mi frescor,
sos la ambrosía, el primor,
quien regala paz a mi alma.
Sos en mi pelo la palma
que me da todo el afecto,
y aunque yo no soy perfecto,
gracias, por tanto aguante,
juntos viajamos durante
tres décadas el trayecto.
Nos damos el tiempo, ahora,
el que antaño no podíamos,
mientras juntos construíamos
la familia que se añora.
Felicidad que atesora
caminar la misma vía,
ya con menos energía
pero con el mismo amor,
agigantando este ardor
con pasión y en armonía.
Cada segundo del día
a tu existencia me ciño,
con ese inmenso cariño
que fue siempre nuestra guía.
No se apague esta bujía
si el amor es verdadero,
en los años venideros,
de siempre a la actualidad,
y sean de una eternidad
nuestros treinta y tres primeros.

© Rubén Sada.
@FECHA: 15/10/2015




§ SONETO A CARLITOS MONTENEGRO

Cantor surero de mil emociones,
que nos llevabas de la risa al llanto,
¡cómo se extraña tu gauchesco canto
colmado con afables sensaciones!
Regalaste sonrisas a montones,
y tus ojos, que paz vertían tanto.
Tus cálidas palabras como un manto
abrigaban amistad por millones.
Por tu atril desfilaron coplas bellas,
tu guitarra coreó manos benditas,
tu voz dejó enseñanzas como huellas.
Y un día te crecieron dos alitas
porque te han convocado las estrellas
para cantar desde donde hoy habitas.

© Rubén Sada.
@FECHA: 28/06/2012




§ MUERO DE AMOR Y REVIVO

Cada vez que el sol se apaga
muero de amor en tus brazos,
y revivo en los ocasos
de aquella penumbra vaga.
Cuando tu boca me traga
dentro tuyo me repliego,
y me acrisolo en tu fuego
y entre mis cenizas surgen
mil deseos que me urgen
cada vez que a ti me entrego.
Muero de amor en tu pecho
cada vez que tú me abrazas,
mi machismo despedazas
entre tu contorno estrecho.
Cuando habitamos el lecho,
mientras mi pulso agoniza,
perezco ante tu sonrisa
renaciendo entre tu abdomen,
y en suaves roces que asomen
nuestro amor se profundiza.
Cada vez que en ti sucumbo
dentro tuyo me confino,
soy tu huésped, tu inquilino,
y me haces perder el rumbo.
Me alzo erguido y me derrumbo,
muero en tu labio de rojo,
soy como un simple gorgojo,
me alimento de tu fécula,
tengo un sitio en tu molécula
y ante tu encanto me encojo. 
Muero de amor y en ti yazco
profundamente en tu tierra,
y mi semilla se entierra,
crece en ti, brota y renazco.
Cada vez que te complazco,
flotamos en el nirvana, 
de tus poros de hembra humana
se desprenden, a la par,
fragancias del azahar
de tu piel hesperidiana.
Mi sombra en ti está sepulta,
sincera, desnuda y pálida,
y renazco cual crisálida
mientras mi piel se me abulta.
Estar en ti me faculta
para poderte decir
que en sensorial seducir
contigo quiero fundirme,
y así mi alma te confirme:
“¡MORIR DE AMOR ES VIVIR!”

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/05/2016




§ AL POETA LUIS PÉREZ

Al amigo Luis Pérez, yo lo admiro,
por poeta, buen vate y sonetista
de sensible gusto, oído, vista,
de ennoblecida pluma y buen papiro.
Sus sonetos producen mil suspiros,
por su nivel y léxico de artista,
su espíritu es muy bueno, bien altruista,
y ser bueno como él, es lo que aspiro.
Al poeta Luis Pérez, lo saludo,
de su talento diariamente leo.
La poesía es solaz, es mi recreo,
y la suya en verdad, me deja mudo.
Alcanzar su talón de bardo, dudo,
y su altura en el verso, no lo creo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 07/12/2014




§ CONTRAPUNTO A LOPE DE VEGA

Alejada de ti, queda Violante,
por tus versos, intentos de maestría,
que el motivo del bardo se desvía:
no eres dulce con ella, ni galante.
Fue el soneto un disfraz de petulante,
y tu dama se burla de tu hombría.
¡Describidle su bella lozanía!
Hazle estrofa de halagos, que le encante.
Con tu dama, procura ser discreto,
y serás el mejor de los amantes.
Prestad mucha atención a mi secreto:
Haz brillar la sonrisa en su semblante.
No alardees de ti y de tu soneto,
ni la opaques, a riesgo que te plante.
Rubén Sada, diciembre de 2014.
Respuesta irónica al soneto satírico 
del maestro Lope de Vega.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/12/2014




§ ESPIGAS FRUCTÍFERAS

Soneto dedicado a Don Joaquín Abad
por su trayectoria laboral, tesón y esfuerzo.
Las espigas de tierras castellanas
sus brotes agasajan en quietud.
En Pradales, con coraje y juventud,
trabaja y lucha el titán de fibra hispana.
Ya maduras, vistiéndose amarillas,
siega joyas con tesón y gratitud,
y las transporta a otra latitud
que en pan tornará su honrosa trilla.
Aranda espera, con piedras de molinos,
la llegada del titán con su festín,
pues hasta allí ha llegado Don Joaquín
saludando a cien campos, mil ovinos,
celebrando con el fruto de la vid,
batallando a la tierra, como el Cid.

© Rubén Sada.
@FECHA: 18/08/2014




§ AL POETA OSCAR MACHO

Musitando en las plazas sus poemas
se halla el bardo Oscar Macho, “Sueño Azul”,
sus poesías las cubren como un tul
y cosecha sonrisas como gemas.
Entregar su talento es su sistema,
en los parques de pino y abedul,
y despacha literatura a full
impregnando felicidad extrema.
¡Cuántas vueltas ya dio su calesita,
alegrando a las almas por doquier!
¡Cuántas penas logró desvanecer
cortando, su encantada tijerita!
Sus versos son la clara agua bendita
que al corazón hará reverdecer.

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/12/2014




§ MANOS DE ARTESANO

(Soneto dodecasílabo dedicado a Santiago Abad González)

Hay magia en las manos del gran artesano,
conducen, producen, construyen y pintan.
Ingenio en su vista, talento en sus manos,
potencia en sus brazos y en su sangre, tinta.
La dura madera modela en el banco,
convierte la costra en belleza fluida.
Rescata a la roca del hondo barranco
hasta una casita que a los niños cuida.
Sus manos transforman cataclismo y ruina
en bellos prodigios y pulcros espacios.
Las piedras convergen en lindos palacios.
Transmuta los hierros, embellece el barro,
puliendo el grotesco hasta dermis bruñida.
Sus manos trabajan, moldean la vida.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/08/2014




§ A SIXTO SILVA

Vino de Aldea Asunción
de estampa y porte señero,
y en su ropa de aparcero
ciñó su buen corazón.
Trabajo y dedicación,
hacen que esté muy bien visto,
servicial y siempre listo
y de palabras amables,
déjenme que yo les hable
del paisano Silva Sixto.
Recita y canta poesía,
presentando festivales,
da sus ánimos cordiales
contagiando la alegría.
Con estampa y gallardía
siembra el arte popular
que lo ayudó a remontar 
de su autóctono Entre Ríos,
trayendo cálidos bríos 
al escenario, su altar.
Sixto Silva honra el suelo
de nuestra patria infinita,
cultor es, de chamarrita
y que la canten, su anhelo.
Sus pájaros de alto vuelo
con melodía equilibro,
y al escucharla yo vibro
y esos pájaros me cantan,
los versos que más me encantan
los atrapó en este libro.
Un libro de colección
cuya riqueza es la vida,
experiencias convertidas 
en poesía y en canción.
Toda su gaucha expresión
queda en décimas plasmada,
su humildad queda realzada 
por su cultura y su acervo, 
y monta con estos verbos 
su máxima jineteada.
Mi admiración le adjudico, 
y doy reconocimiento
a su elevado talento,
y este verso le dedico.
Mi “¡bravo!” se lo autentico
por su nobleza tamaña,
pues su vida es una hazaña
y de su experiencia estriba
que si más nieve hay arriba
más alta es una montaña.

© Rubén Sada.
@FECHA: 11/08/2015




§ AL PAYADOR NACIONAL COCO ETCHEVERRY

Quiero rendirle homenaje
al buen payador quilmeño
que con maestría y empeño
es perito en el lenguaje.
Mi saludo es el mensaje,
Coco Etcheverry, un honor,
de ser noble y buen cantor
y con sus versos yo vibro,
y ahora que sacó un libro
¡todavía más mejor!
Él siembra en todo momento
semillas de honda amistad,
con palabras de bondad,
y estrofas de buen acento.
El amor, gran argumento
con su dulzura galana,
a mujer, dama y hermana
coplas de fresa y de cherry,
es el gran Coco Etcheverry
de habla dulce y bien paisana.
Gran ser humano, don Coco,
con su humor a flor de labios,
versos lúcidos y sabios,
¡decirle “maestro” es poco!
Gauchazo y no me equivoco,
su humildad es su gran matiz,
improvisa a su raíz,
canta a su gente y su tierra,
rima perfecto y no erra,
¡lo saluda un aprendiz!

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/03/2015




§ A EMANUEL GABOTTO

Estimado profesor,
querido Emanuel Gabotto,
de sus versos soy devoto,
invitarlo es un honor.
A usted, que es buen portador
de inmejorable poesía,
quiero agradecer su guía 
en este arte tan volátil,
que es jugoso como un dátil,
de una exquisita ambrosía.
Aquí le brindo mis flores
al payador Emanuel,
con colores de clavel
y cantos de ruiseñores.
El taller de payadores
quiere darle muchas gracias,
porque su poesía sacia
el poder de discernir
y nos pone a construir
con precisión y eficacia. 
Su talento es bien docente
y es mejor su buen ejemplo,
la amabilidad es su templo:
humilde e inteligente.
Siempre están en mí presentes
sus respuestas guiadoras,
que los lunes, en dos horas,
siembra en todos, con ahínco,
y en su presencia me afinco
con tonada trovadora.
Toda la dicha del mundo
aquí le vengo a desear,
porque usted es feliz al dar
en este suelo fecundo.
En mis elogios abundo
incluyendo a Macarena,
humilde, bonita y buena,
y en esta estrofa laureo:
¡Felicidad les deseo
y la auguro a manos llenas!
Gabotto, el mejor docente,
del “vidrio” salió airoso,
Berazategui “vidrioso”
fue respuesta inteligente.
¡Qué bien enseñó a la gente
cómo sortear un obstáculo!
Disfrutando el espectáculo
de inteligencia y poesía
brindado por su maestría
en este oficio vernáculo.
Con Betinotti y Gabino,
que le hacen brillar su estrella,
usted está dejando huella,
marcando un criollo camino.
Y hoy brindo con un buen vino
por su voz y su encordada,
que siga haciendo patriada,
y honrando su trayectoria,
porque usted está haciendo historia:
le asegura Rubén Sada.


© Rubén Sada.
@FECHA: 01/11/2015




§ GABOTTO, EL PAYADOR GIGANTE

Volvió Gabotto el gigante,
el gato con los ratones,
que extrañaron sus lecciones,
su maestría y su talante.
Pero hoy regresa triunfante
e inaugura su debut,
brindamos con extra brut
para festejar el día,
pues gigante es su poesía:
¡Gulliver en Liliput!


© Rubén Sada.
@FECHA: 27/04/2019



§ A JOSÉ LARRALDE

Vaya mi canto a un cantor
que no habló jamás en balde,
vaya al gran José Larralde
mi homenaje payador.
Siempre cantó con valor,
la verdad aunque fuera dura,
ni ante la peor dictadura
quedó por miedo callado,
es amado y es odiado,
es poeta, genio y figura.

La verdad es la verdad
aún si el pueblo la calla,
con un silencio canalla
cómplice de impunidad.
Plasmar la sinceridad
en canciones de denuncia,
una nueva aurora anuncia,
la patria libre de engaños,
que aún al pasar los años
nuestro cantor no renuncia.

Nacido en su Huanguelén,
en mil nueve treinta y siete,
abrió la pampa a machete
y allí trabajó también.
Conoció el esfuerzo, quien
fuera humilde y perfil bajo,
su valor fue su trabajo
y la poesía le sobra,
su maravillosa obra
satisfacciones le trajo.

Milonga y canto surero
de un payador perseguido,
molesta a algunos oídos
su canto de fusta y cuero.
Defendió siempre al obrero
“amansando soledades”,
labró muchas amistades 
por ejemplo con Cafrune,
y el ideal que los une
resiste las tempestades.

Él fue peón golondrina
resistiendo más que el caucho,
su “herencia pa’ un hijo gaucho”
es un trigal que germina.
Su verdad se arremolina
en el tiempo de la siega,
porque el cobro nunca llega,
y hace sus versos audibles 
es payador invencible
en la voz de Santos Vega.

Él no es jamás neutral
ante la cruda injusticia,
cada canción es propicia
para sojuzgar al mal.
Su canto gaucho es un pial
que aúna el grito del pobre
con su lágrima salobre 
y en fantástica derrota
cada una de sus notas
hacen que el bien se recobre.

Y va mi homenaje así...
para este cantautor mítico,
que desde su verso crítico
a la verdad dice “SÍ”.
Tenerlo aún hoy aquí
me hace pensar, ¡qué olvidado
se halla el cantor desolado,
y cuántas penas afronta!
“El Pampa” dejó su impronta
en mi humilde recitado.

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/04/2015




§ A OSCAR TACHO SOTO

Al cantor ambientalista
“Tacho”, Oscar Soto, salud,
mi sincera gratitud
por su trabajo humanista.
Su espíritu bien altruista
despierta mi admiración,
saludo con emoción,
¡a su arte un “bravo” le grito!
Su canto es canto bendito
pues canta su corazón.
Oscar Soto es un buen “Tacho”,
un recipiente de amor,
un poeta y trovador,
un excelente muchacho.
Temple y flor de alto lapacho,
plantó árboles por millones,
sembró ejemplos a montones,
él siembra para el futuro,
su espíritu noble y puro
proveyó mil bendiciones.
Ojalá muchos hubiera
como él, esa es mi ansia,
y que la grande distancia
de la pampa floreciera.
“Sembrando” la extensa era
con plantines, hasta el monte,
brotará un “Blanco Belmonte”
con “Árboles por la vida”,
alimentando tupida
la boca del horizonte.
“Tacho” Soto es la esperanza
de que no se perdió todo,
pues trabaja codo a codo
en copla, siembra y crianza. 
Respeto (a la vieja usanza)
a él lo caracteriza,
y es otra de sus divisas
su gigantesca humildad,
es un grande de verdad,
fabricante de sonrisas.
Este “sembrador de estrellas”
anuncia una nueva siembra,
en una tierra que es hembra,
Pachamama rica y bella.
Su surco ha dejado huellas
que alientan a los pequeños,
pues no ceja en el empeño
de poblar nuestros paisajes,
imposible más coraje
en un sembrador de sueños.
Va mi reconocimiento
a su numen de persona,
cuya actitud emociona
y da luz al sentimiento.
Aplaudo su gran talento,
y de su arte soy devoto,
por él coloco mi voto,
y en su melga ya me encauso,
por esto pido un aplauso
al gran Oscar “Tacho” Soto.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/11/2015




§ EQUIPO DE GUARDAVIDAS

A Luis Rosarno
“Vocación que guarda vidas”,
mi definición se explaya:
Toda playa que sea playa
necesita un guardavidas.
Ante una arena embebida
de vientos y fresco mar,
es “sol” que ha de fulgurar,
firme allí tu centinela
marcha, corre, nada, vuela,
alerta para salvar.
Él es médico, doctor,
es erudito enfermero,
es hospital, es bombero,
asistente y celador.
Un experto nadador
más rápido que la luz,
veloz como el avestruz
y en el agua es un delfín,
es tu ángel, querubín,
tu particular Jesús.
Vista de águila, vigila
cada uno de tus pasos,
su ambulancia son los brazos,
y hasta su pulmón te alquila.
Su intrepidez no vacila
ante el líquido que enfrenta,
con bravura que alimenta
su aptitud de ir al rescate,
y ni aún si el mar lo embate
se acobarda ni amedrenta.
En pacíficas jornadas,
si nadie pide “socorro”,
los goles de unos cachorros
entretienen su mirada.
Ninfas bellas y curvadas,
rubias, castañas, morenas,
estampan en las arenas
las pisadas de mujer,
sus risas llegan a ser
cantos de hermosas sirenas.
Con el sol tiene amistad,
entre ellos dos se respetan,
y las aguas que los retan
refuerzan su afinidad.
La costa es la propiedad
en la que su afecto flota,
como vuelo de gaviota
al horizonte y su tedio,
él está allí en el medio:
¡ningún viento lo alborota!
Bandera azul es mar bueno,
negra-amarilla dudoso,
negra-roja es peligroso,
roja es prohibido pleno.
Si hay relámpagos o truenos,
negra y rayo es retirarse
sin protestar ni quejarse,
blanca es un niño extraviado,
banderín que él ha izado
debe siempre respetarse.
Conductor de prevenciones,
te doy “gracias” porque existes,
pues con tu coraje asistes
al peligro en que te expones.
Cantor de bellas canciones,
vocación de quien nos cuida,
su vicio es guardar la vida,
servicio de “guardaalmas”,
aquí te estrecho mi palma:
¡EQUIPO DE GUARDAVIDAS!

© Rubén Sada.
@FECHA: 04/05/2016




§ A OLGA Y AL CIMARRÓN ♫
(Reconocimiento a Juan Carlos Gaffoglio y Olga Antognoli)

Va mi reconocimiento
como alguien que filosofa,
en esta sencilla estrofa,
sincera, ciento por ciento.
Son con todo el sentimiento
y el mistol de mi emoción,
nacidas del corazón
estas décimas fraternas
hacia el alma pura y tierna
¡de Olga y del Cimarrón!

Los dos son cultivadores
de fiel tradicionalismo
y del rosal del lirismo
florecieron sus amores.
Es que ambos son sembradores
con constancia y con tesón,
del cariño, en plantación,
y aseguro, mientras hablo,
que aparceros del vocablo
¡son Olga y el Cimarrón!

Son dos pájaros cantores
anidando en Ezpeleta,
con la dicha, como meta,
y trinos de ruiseñores.
Cuatro alas de trovadores
vuelan con la presunción
de perdurar en la unión
sin nada que los desvíe,
y la vida les sonríe:
¡a Olga y al Cimarrón!

 Juan Carlos, hombre de oficio,
“el poeta de la cuchara”,
se afirma como tacuara
en el canto vitalicio.
Con versos sin desperdicio,
prodigios de su expresión,
amalgama en construcción
cal, cemento y melodías
con ladrillos de poesía:
¡Así es el Cimarrón!

Ella va hilando palabras
como el fluir del Río Volga,
ella es Antognoli Olga
y al cantar sus versos labra.
Cada vez que el aire se abra
y en él llegue su canción,
mil aplausos de aluvión
acudirán expeditos,
porque es un grupo bendito:
¡el de Olga y el Cimarrón!

En su conducta contemplo
la lealtad de los que sueñan,
y que cada día enseñan
el valor de un buen ejemplo.
Sus obras son un gran templo
de paz y de bendición,
este libro en gestación
lo hicieron con mucho empeño,
y hoy van “COMPARTIENDO SUEÑOS”:
¡son Olga y el Cimarrón!

© Rubén Sada.
@FECHA: 05/06/2016




§ SONETO CAPICÚA ENCADENADO

Hoy intenté un soneto capicúa,
capicúa un soneto intenté hoy.
Mas, continúa, no sé adónde voy,
voy adónde, no sé, mas continúa.
Continúa el segundo y se efectúa,
se efectúa este segundo cuarteto,
cuarteto capicúa cual boleto,
boleto que la suerte me acentúa.
Este primer terceto se habitúa,
se habitúa a tallar toda palabra.
Palabra que se talla, perpetúa,
perpetúa cual roca en que se labra.
Se halla, se talla… ¡Abracadabra!…
¡Abracadabra! ¡Soneto capicúa!

© Rubén Sada.
@FECHA: 30/12/2014




§ LA VIDA DEL PAYADOR

Payador, tu magnitud
te convierte en un gigante,
*la* lanza de hidalgo andante
magnifica tu virtud.
*Vida,* fuerza y tu juventud
son tu legado ancestral
*del* que heredaste triunfal
tu habilidad repentista,
*payador*, eres artista
en el Taller de Bernal.

Payador, te solicito
*la* fuerza de tu canción,
para impulsar mi razón
al confín del infinito.
*Vida,* yo te necesito
desde el tierno amanecer
*del* niño que he sido ayer
hasta el ocaso en que estoy,
porque siento que yo soy
*payador* de este taller.

Este taller que recibe
*la* herencia de Santos Vega,
y que cada lunes llega
como agua del aljibe.
*Vida,* que en mi piel escribe
los profundos sentimientos,
alegrías y lamentos
*del* canto más puro y calmo,
ya vas elevando un salmo,
*payador,* entre los vientos.

© Rubén Sada.
@FECHA: 7/09/2020





§ MIS FLORES SON PARA TI ♫

Mi corazón te celebra,
y para ti van mis flores
de perfumados colores
entrelazados en hebra.
Mi alma a la tuya enhebra
con este ramo hermoseado,
del jardín las he juntado
entre armónicos gorjeos,
y en coro es el tintineo
del latir que ha palpitado.

Van mis flores más hermosas
para ti, mi amada Delia,
en un ramo de camelias,
claveles, fresias y rosas.
Esta es mi ofrenda amorosa
y en tus manos te la entrego,
con felicidad y sosiego
y en la paz de este VERANO,
tomándote de las manos
vas encendiendo mi fuego.

Nos festejan campanitas
de un cerúleo tono azul,
y nos cubren como un tul
con besos que se dan cita.
Mi cuerpo en el tuyo habita
tallo y flor por siempre unidos,
regados y bendecidos,
y desde un abril de OTOÑO
brotaron cinco retoños
que completaron el nido.

Para ti, flores eternas,
aun florecen en INVIERNO,
y adornan nuestro cuaderno
de historias bellas y tiernas.
Cuando me acerco a tus piernas
y te veo reír jovial,
como un coro celestial
se alza el torrente sanguíneo
y es tu perfil curvilíneo
de una mujer colosal.

La PRIMAVERA se apresta
y en armónico embeleso,
mi verso quedará impreso,
la vida será una fiesta.
Cada flor tendrá respuesta
de lo que siento y sentí,
porque tú eres para mí 
la flor más linda de aquellas,
y elijo aquí las más bellas:
¡mis flores son para ti!

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/06/2016




§ TU AMISTAD ES ORO PURO

¡Qué linda que es la amistad
y el consejo de un amigo!
Separando paja y trigo,
vendrá a ti con la verdad.
Te acompaña su bondad
con bendición merecida,
si estás ante la caída
él te tenderá su mano,
¡un amigo es un hermano
que uno elige en la vida!

Con comprensión y paciencia
la amistad hay que cultivarla,
cuidar su brote y regarla
para la supervivencia.
¡Encontrarla es una ciencia,
como aguja en una parva!
Que está oculta y uno escarba
y aunque es bella, es trabajosa,
¡esa amistad es mariposa
que antes de serlo fue larva!

No es por aquello que tengas,
sino que es por lo que sos,
¡tu amigo te elige a vos
sin importar lo que obtenga!
Sería mejor se abstenga
quien no es de motivo bueno,
no se acerque a tu terreno,
y alejarte convendría:
¡no busques la compañía
del amigo de lo ajeno!

¡Aquí va mi cortesía
bendito amigo sincero!
Y estrechar mi mano quiero
con mi sincera poesía.
A la amistad, pleitesía,
le rindo, mi contertulio
en este día de julio
que el hombre llegó a la luna
¡buscando gloria y fortuna
sin hallar ningún peculio!

¡No necesito un millón
para ser un millonario!
Me alcanza con el erario
de tu amigo corazón.
Tu lealtad es religión,
tu bandera es la que juro,
tus consejos yo procuro
como una moneda impresa,
¿para qué quiero riquezas?…
¡Tu amistad, es oro puro!

© Rubén Sada.
@FECHA: 20/07/2015




§ DESESTRESATE ♫

Sé que tus problemas son cada vez más graves,
que tus conflictos son cada vez más grandes.
La adrenalina en tus venas suple tu sangre,
y la histeria que perturba, tu mente invade
mientras el estrés se apodera de tu carne.

Por eso hermano, te sugiero: ¡Desestresate!
Andá a un buen 'Spa' que tenga hidromasaje.
Conseguí una frotación que tus músculos relaje.
Tomá baños sedantes en aguas termales.

O sumergí tu cuerpo entero en baños con sales.
Hacé algo de aerobics con ritmos musicales.
Reíte con amigos en reuniones sociales.
Bebé un poco de buen vino al caer la tarde.

Poné música lenta que a tus oídos calme,
mientras hacés el amor hasta cansarte.
¡Desestresate, hermano, desestresate!
Arrojá por la borda todo lo que te sea un lastre.
Porque de tanto estrés vas propenso a equivocarte.

Las decisiones acertadas las toman los pensantes.
Bajá un cambio, que por correr no se llega antes.
Por eso, antes del reset y del desastre: ¡Desestresate!

© Rubén Sada.
@FECHA: 28/05/2008




§ SONETO DE DENUNCIA SOCIAL

“Los banqueros cuentan sus beneficios, los políticos sus votos y los poetas sus cosas.” 
(Luis García Montero - Granada, 1958)

Aquí entrego mis letras, que bravías,
se inspiraron en las violentas calles.
Nada puede lograr que yo las calle,
las denuncie con fuerza y valentía.

Expulsar el soneto, mi alma ansía,
como una protección, antes que estalle.
Si sale mi verdad, que nunca acalle,
y explosione en coraje y energía.

La poesía social del universo
denuncia la injusticia y la retrata.
Te da más fuerzas lo que no te mata.

Punza el poema como garrapata,
aunque el sistema se presente adverso
por el hombre, cada vez más perverso.

© Rubén Sada.
@FECHA: 12/12/2014




§ LA CONTRADICCIÓN DEL POETA

¡Oh! La contradicción [...] dolorosa y divina...[...]
Pero el que no la sienta [...] ¡Que no sea poeta! 
(Amador Porres, poeta español.)

En fatal contradicción atrapado está el poeta,
contradicción de su alma, su sentir y su vivencia,
que le quita mucha calma, que lo abruma y que lo inquieta,
contradicción pertinaz que taladra su conciencia.

Su soneto exige vuelo veloz como una saeta,
predicando al mundo el bien, la justicia y paz: su esencia.
Vana será su existencia si su pluma deja quieta:
si se silencia el poeta, explosionará en demencia.

¿Será acaso un disparate? ¿Será acaso incongruencia?
¿Será el poema advertencia que al espíritu le late?
¿Callará en indiferencia cuando del horror se trate?
¿Se amordazará el juglar ante la impía violencia?

¿Podrá el bardo silenciar, cuando el mal al mundo abate?
Iniquidad y poesía, ¡contradictorio combate!

© Rubén Sada.
@FECHA: 03/09/2014




§ EL LIENZO DE LA VIDA

Con el tipo de hilo en que se trencen
los tejidos del lienzo de tu vida,
podrán ser curación a tus heridas
bellas vivencias que a lucir comiencen.

Para vestir jornadas que compensen
las horas de aspereza ayer vividas,
no uses telas de férrea entretejida,
pues las más suaves y sedosas vencen.

Trenza con hilos de algodón y seda,
con linos blancos acaricia tu alma,
con suaves fibras que le brinden calma
a la armadura que a tu piel hospeda.

Desnúdate de tu áspera coraza
vistiendo días suaves como gasa.


© Rubén Sada.
@FECHA: 02/06/2016





§ SONETO ANTISISTEMA

Contra tanta injusticia que subleva,
y sentencia política asesina…
Contra tanto odio, tanta inquina
hacia el suelo y lo que de él se hereda…

Contra tanta idiotez que lo depreda,
insensatez y polución que arruina…
Contra tanta codicia, tan dañina…
él dispara poesía antisistema.

Salvar a las especies no es un juego
si está en juego la vida en el planeta,
y el planeta se incendia como un fuego.

Va munido con versos el poeta
y a la paz del planeta apunta luego
disparando poesía antisistema.

© Rubén Sada.
@FECHA: 12-08-2013




§ ¿POR QUÉ SE CALLARON LOS CANTORES?

“Que no calle el cantor, porque el silencio
cobarde apaña la maldad que oprime.
No saben los cantores de agachadas.
No callarán jamás, de frente al crimen..
Si se calla el cantor... calla la vida.” (Horacio Guarany)

¿Dónde están los cantores que al canalla
denunciaban con música y su grito?
¿Por qué el canto inaudible es inaudito?
¿Por qué en silencio sepulcral, se callan?

¿Se han cansado, tal vez, de dar batalla
contra el corrupto regir de los malditos?
¿Tienen miedo, tal vez, de estar proscriptos
y que encierren su canto entre murallas?

¿No saben los cantores que “el cobarde
silencio apaña la maldad que oprime”?
¿Que nunca han de callar de frente al crimen
de quien de la deshonra hace alarde?

¿Es que acaso los cantores ya no gimen
aunque estén viendo que la patria arde?

© Rubén Sada.
@FECHA: 10/05/2014




§ EL TITANIC DE PAPEL

Un Titanic de papel,
un barco lleno de agujeros,
es el mundo financiero,
sistema inhumano y cruel.
Si tú estás viajando en él,
cuidado con el naufragio
producido por el agio.
Es un iceberg la codicia,
y un témpano la avaricia
que te auguran mal presagio.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06-12-2014




§ ELLOS Y NOSOTROS

Ellos son diferentes que nosotros
pues jamás comerán de la basura,
porque viven del timo y de la usura,
del hambre y sacrificio de los otros.
Ellos tienen la piel como armadura,
e insensible es su espíritu sin rostro.
Ellos son la encarnación del monstruo
que a engullir nuestra carne se apresura.
Del mundo ellos se han apoderado,
festejando el poder de ser sus dueños,
aplastando la testa del pequeño,
robándole la vida al desgraciado.
¿Cuándo habrá de sonreírnos el hado?
¡Cuando al fin despertemos de este sueño!

© Rubén Sada.
@FECHA: 10/05/2014






§ EL NUEVO PRÓCER
Una mirada poetirónica a la clase política que supimos conseguir

El antiguo patriota dio su vida
pensando en una lucha que liberte.
El prócer de hoy la historia invierte
vendiendo la patria merecida.

Enriquecerse era símbolo del mal
y más de un fiel prócer, murió pobre.
Jamás satisfecho en lo que logre
el actual va en atajo, en diagonal.

Izaba el defensor nuestra bandera,
la insignia nacional albiceleste.
El actual pabellón es color verde
y está impreso en moneda extranjera.

Otrora con el rey no copulaba,
ni aceptaba al enemigo matrimonio.
Se engrosa el actual su patrimonio *
que luego exhibe en la revista “Caras”.

El pretérito prócer, muy frontal,
luchaba pro estatal soberanía.
El prócer actual, pro tiranía,
se asocia con la multinacional.

Está cambiado el mapa del poder
y encima el viejo prócer está extinto.
El nuevo prócer se porta muy distinto
y el Imperio le dice lo qué hacer.

Las palabras de los próceres retumban,
pero en altas esferas no son oídas,
y si estos regresaran a la vida
nuevamente correrían a su tumba.

© Rubén Sada.
@FECHA: 31-01-2011




§ ¿QUÉ ES MI CANTO? “EMULANDO A HORACIO GUARANY”

"Cada uno tiene una voz que cada uno ha de escucharla, 
y aquel que quiera apagarla será esclavo en su interior". (José Larralde)

Y entonces me preguntas, ¿qué es mi canto?
¡Mi canto es un clamor que te intercepta,
que grita la injusticia, que no acepta
que tantos tengan nada y pocos tanto.
Por eso diré aquí lo que es mi canto:
Mi canto es el bramido de las masas
cuya vida y felicidad se aplaza,
es sórdido reclamo de justicia 
cegada por el lucro y la codicia
que fortuna le da al que las amasa.

Y luego me preguntas, ¿qué es mi canto?
Es pedido de paz al gobernante,
y honestidad ante el pueblo cuanto antes,
mas al ver su codicia me atraganto.
Tanta injusticia y desafuero, tanto,
al ver que aumenta la indigencia, mucha,
miradas tristes, opacas caruchas,
que piden de comer y les dan balas,
y a estas letras les van creciendo alas
que son canto de amor que se hace lucha.

Los feudos se enriquecen y entretanto
veo pobreza atroz, que es una injuria
y arremete la fusta de mi furia
y ante el poder inicuo me levanto.
La patria está en peligro de quebranto,
mi rebelión del alma está naciendo,
este camino seguirá existiendo
por todo aquel que siga andando en él,
y el estilo de Vicente Espinel 
es tizón que mi canto va encendiendo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/02/2016





§ EXECRABLE CONTUBERNIO CLEPTOCRÁTICO

“El capitalismo en su expresión más despiadada 
es una manifestación de psicopatía”.
(Expresión tomada del libro“La prueba 
Psicópata: Un viaje a través de la industria 
de la locura” © 2011 - Jon Ronson.)
“En las esferas más altas del mundo corporativo,
los psicópatas son más comunes de lo que se esperaría.
[La humanidad está gobernada por psicópatas]”(Redacción BBC Mundo)

Un contubernio execrable 
donde imperan los rufianes:
¡El mundo está administrado 
por psicópatas seriales!
Cleptócratas que gobiernan 
todo lugar y nación
y prosperan con su mal: 
el dominio del ladrón.

Desde tiempo inmemorial 
a África colonizó,
depredando sus riquezas
con disfraz de libertad.
Desde cinco siglos a hoy, 
América le sucedió
y ya queda casi nada 
por destruir y depredar.

Cuatreros de guantes blancos 
que someten a la grey,
serpientes de trajes limpios 
cuya arma está en su ley.
La Ley que ellos mismos votan 
y obtienen marco legal
para que así sea perpetuo 
su delictivo accionar.

Esclavitud disfrazada 
con máscara de libertad,
hegemonía de monstruos 
con poder dictatorial.
Complot de saqueo al mundo, 
devastación bestial,
donde no podrá habitar 
la inhumana humanidad.

Cuando trascienda el escándalo, 
comprarán su impunidad
escudándose en sus títulos 
de grandeza y majestad.
Su detestable codicia 
los incita a tener más:
más dinero, más poder, 
más que oprimir y aplastar.

Más poder y más dinero 
forman el cóctel letal
que bebiendo están los pueblos 
desde mucho tiempo ha.
Execrable contubernio, 
abominable plan
de los ricos poderosos, 
del demonio, de Satán.

© Rubén Sada.
@FECHA: 13/07/2013




§ ASOCIACIÓN PARA DELINQUIR S.A.

La asociación ilícita nefasta
que pretende adueñarse del planeta,
sigue inventando artimañas, tretas,
y el futuro del mundo se malgasta.

Arruina el aire, tierra, el mar devasta,
destruye todo y nada lo respeta,
su rapiña legal, sólo interpreta
que haya más huevos para su canasta.

Una auténtica inicua cleptocracia
unió a empresas, políticos y Bancos.
El sistema, al borde del barranco

manifiesta su falta de eficacia.
Queda poco tiempo, un corto lapso,
para que esa asociación llegue al colapso.

© Rubén Sada.
@FECHA: 21/11/2014





§ BANCOS

Los Bancos han de ser fraude corriente
y al timo la gente ya se acostumbró.
Los bribones a nadie escandalizan,
sus cuentas en Suiza seguras están.

Engañosos negociados de usura,
letra chica oscura, nívea honestidad,
van desangrando a mortales locuras
y como basura los va a descartar.

Si el dinero en los Bancos no alcanza
y al rico su panza se le adelgazó,
¿puede ser, confiscarle a los pobres,
que el pan no les sobre, la gran solución?

Pues al Banco, ¿qué importan los niños?
Si todo el cariño perdió su valor.
Proyectando otro gran exterminio
¡harán que el dominio se mantenga hoy!

Y si luego el balance no les cierra
las selvas y bosques habrá que talar,
desnudando del verde a la Tierra
para empapelarla de un verde mortal.

Los intereses buitres merodeando,
buscando ampararse en refugio fiscal.
¿Podrá ser que ahora 'ser terrorista'
es sacar de la vista el enfoque del mal?

Y enrojecidas sus manos con sangre
un par blanco de guantes las disfrazarán.
Comprarán su fianza a 'ciegas' justicias
y tendrá su codicia absoluta libertad.

Financistas hampones de drogas y armas,
especuladrones de nula moral,
hay mal oliente riqueza en sus cajas
cuya única seguridad es la mortal.

A una moderna esclavitud someten...
¡Los Bancos acometen a toda nación!
‘El que toma prestado es esclavo
del que presta’ , enunció Salomón.

© Rubén Sada.
@FECHA: 21/05/2013




§ SONETO ANTIBANCARIO

“Robar un banco es un delito, pero más delito es fundarlo.”
(Bertolt Brecht, dramaturgo y poeta alemán, uno de los más influyentes del siglo XX)

Si tú estás operando con la Banca
sabrás bien el peligro a que te expones,
y si en los Bancos tu dinero pones
caerás como víctima en su trampa.

Son los Bancos la faz legal del hampa
saqueando y depredando por millones,
y destilando sangre a borbotones
clavarán su puñal en tu garganta.

Su método parásito es perfecto,
succionándole el jugo hasta a sus fieles,
y en falaz telaraña de papeles

que avasalla al más púdico intelecto,
sentirás su aguijón, mordidas crueles.
Ellos son las arañas. Tú el insecto.

© Rubén Sada.
@FECHA: 17/02/2014




§ DAVOS

En tanto Medio Oriente decapita,
un plan siniestro, similar, en Davos,
proyecta mantener pueblos esclavos:
unos y otros, ¡qué especie más maldita!

La cruel ejecución del islamita
no es distinta de la que lleva a cabo
el Banco, para quien vale un centavo
la existencia, cuanta en el suelo habita.

Todo lo matan, aunque no lo admitan,
poder-dinero es su único objetivo.
Si se complica el método pasivo

serán las guerras fórmula prescrita.
Cientos mueren en decapitaciones,
mientras Davos acumula “millones”.


© Rubén Sada.
@FECHA: 27-11-2014




§ LA CASTA SINIESTRA

La casta siniestra infoxica * tu mente,
te expolia, saquea, destruye, desfalca.
Las crueles acciones del inicuo calca,
te engaña, traiciona, te maldice y miente.

Devora tu vida esta especie nefasta,
engorda su carne clavándote el diente.
Te inyecta venenos como gran serpiente,
te inhibe, te priva, te vence y te aplasta.

Diabólicos planes maquina su ente,
te arruina, asesina, demuele, devasta.
Sus vanas promesas de hedor maloliente
penetran al mundo y a la Tierra vasta.

La tienes a espaldas, la tienes enfrente:
“Política y Banca” componen la casta.


*Infoxicar: Conjunción de las palabras “información” e 
“intoxicar” Con esta palabra me refiero a la información 
engañosa que se difunde habitualmente por los medios del 
poder, con el objetivo de generar confusión y así lograr 
puntuales objetivos de dominación. La estrategia es utilizada 
habitualmente por casi todos los gobiernos políticos y sus 
socios banqueros, a conveniencia.

© Rubén Sada.
@FECHA: 09/08/2014




§ CERO

Aún siendo el cero necesario
es hórrido lo que contiene adentro:
un hueco, imposible de llenarlo,
la nada es la reina en su epicentro.

Cuando existe vacío, hay disponible,
cuando algo está hueco, es débil dentro.
Su abstracto contenido es invisible,
no puede ser plausible de un recuento.

¿Dónde habrá otra cifra así de horrible,
que en lo actual cuantifique lo que siento?
Sentimientos de sueños imposibles...
¡Qué vano es correr detrás del viento!

Sus paredes son cárcel de la nada,
enclaustrando el vacío de su centro.
Su silueta es gorda y ahuevada,
¿Habrás visto otro número tan fiero?

Algún árabe o hindú lo descubrió
describiendo lo que había en el desierto.
Y el cero un día fue y se convirtió
en un dios cruel, tirano, eso es muy cierto.

Por el cero, peleamos entre hermanos,
provocando a los niños desconcierto.
Por él, ¡si hasta matan los “humanos”!
y es él nuestro valor después de muertos.

¿Cómo es que algo que no tiene valor
llega a tener poder incalculable?
Cuando el cero a otros ceros se unió,
se tornó a los hombres codiciable.

Así fue que el vacío consiguió
reinar y conducir vidas humanas. 
Hoy los ceros, como poderoso dios,
deciden el futuro en vidas vanas.

Dios cero, cero Dios, sin contenido,
un dios de alma vacía y sangre fría,
decidiendo, les dicta su destino
a un mundo numérico, sin poesía.

© Rubén Sada.
@FECHA: 07/05/2013




§ IMPÚDICO LATROCINIO

Impúdico latrocinio nos conduce al exterminio,
creando gigante abismo entre las clases sociales.
Plutocracia maquillada por execrables feudales,
que te harán ver libertades mientras tengan el dominio.

Simulando oposiciones en su engañoso escrutinio,
entre Bancos y políticos, se asocian para los males. 
El poder de un papel verde que reimprimen a raudales,
les da a ambos, triunfales, idéntico patrocinio.

Depredación deshonesta, escabroso condominio,
atraco legalizado, voracidad de chacales,
que al despertar del letargo, sociedad corrupta en males,

nadie podrá detener, y me arriesgo al vaticinio,
que esa explosión de millones traerá efectos letales
y a vivir nos llevará, al planeta de los simios.

© Rubén Sada.
@FECHA: 18/05/2013.





§ EL CALIFATO BILDERBERG

Desde Bilderberg rige un califato
que desprecia a las gentes que los votan.
Aunque son dictadura, no se nota
pues disfrazan de “libre” su mandato.
Su Dios Capita ‘listo’ es su relato,
deciden quién les sirve y a quién botan.
No conciben la mínima derrota
ni entregar su poder en arrebato.
Mientras mengua tu sueldo aumenta el de ellos,
ladrones de corbata y blancos cuellos.
Allí Alá y el Corán son los mercados.
Cuando los pueblos despierten, airados,
y se den cuenta el engaño de aquéllos,
se tendrán que enfrentar a sus soldados.


© Rubén Sada.
@FECHA: 30/11/2014



§ SECUESTRADO POR LA “LIBERTAD”

Secuestrado estoy yo, por el sistema,
aunque tenga supuestas “libertades”.
Yazco aquí, secuestrado en las ciudades
sin poder escapar de los problemas.
Soy rehén de la iniquidad suprema,
y me inmolan mayúsculas crueldades,
y habitando un país, peor que el Hades,
no soy libre de huir, es mi dilema.
Libertad, que desborda de cautivos
engordando intereses agobiantes,
que me roban la vida en un instante
aunque me hagan creer que sigo vivo.
Tiranía, secuestro esclavizante
para llenar los Bancos de efectivo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 11/04/2014




§ BALANCES MORTALES

“El verdadero amor se ahogó en la sopa: la panza es reina y el dinero es Dios.”
([Qué vachaché. Tango, 1926] Enrique Santos Discépolo)

Repudiando las muertes que se ven
se halla firme y unido el mundo entero,
mas las miles causadas por dinero
se justifican, de ellas se habla bien.

De grupos financieros soy rehén,
y en manos criminales es que muero.
¿A quién le importa ver morir obreros
si en balances anuales no se ven?

Poco vale, además, la vida humana
en regiones de un mundo contencioso.
Somos peones del ajedrez furioso,
esclavos de una casta infrahumana.

El “dios dinero” ordena nuevas muertes
si el balance no exhibe buena suerte.

© Rubén Sada.
@FECHA: 11/01/2015.




§ CONTRATO ENGAÑOSO

¿Por qué fracasé tanto, oh alma mía?
¡Si siempre puse amor en mis empresas! 
Si nunca claudicó mi fortaleza,
¡trabajé con coraje y valentía!
¿Por qué debo vivir esta agonía,
y la carga económica me pesa?
Más que un bloque de acero, ya soy presa
de una firma psicópata y sombría. 
Contratos abusivos, delincuentes,
me parten en pedazos, en el medio.
Guantes blancos de un ladrón demente
descuartízanme y pónenme en asedio.
Empañan letras déspotas mi mente, 
pero ¡de esta saldré, no hay más remedio!


© Rubén Sada.
@FECHA: 01/01/2015





§ LA GRAN HECATOMBE

Hacia una gran hecatombe planetaria
encaminándose va la humana especie. 
Si habrá un mañana, que nadie lo desprecie 
y es regresiva y veloz la cuenta horaria.
Que ante el botón genocida (es mi plegaria)
que detone nuclear guerra que arrecie,
se detengan los imperios y que precien 
sin han de volver a la era cavernaria.
¡Piensen que todas las razas son hermanas! 
¡Piensen que espacio en el mundo es lo que sobra!
¡Piensen que errónea y básica maniobra
despertaría a las bestias infrahumanas!
Cuando el actual status quo se enquilombe 
que ni sueñen escapar de la hecatombe.


© Rubén Sada.
@FECHA: 16/12/2014




§ LA IDIOTEZ HUMANA

Un poco más de plata, pues no alcanza,
un poco más de plata habrá en sus cuentas,
billetes sin respaldo en sus imprentas,
y el rico a reventar, llena su panza.
Política y finanzas en alianza,
inventan sin amor la guerra cruenta,
montañas, cerros, lagos, dan en venta,
la tala cruel en otro bosque avanza.
La estupidez humana no descansa,
la idiota especie humana es una afrenta.
La paz tan frágil pende de una tanza,
nada podrá evitar la gente hambrienta,
mueren los niños, que no se alimentan
y en manos de violentos, gente mansa.
Las armas reemplazan la labranza,
y el clima da a la tierra muerte lenta,
hay tantos muertos que ya ni se cuentan,
porque el planeta cobra su venganza.
Esta humana idiotez nunca descansa,
si nuestra humanidad está somnolienta.
Mas, aún nos alegra una esperanza,
si despertamos almas, y que sientan
melodías de amor, no las hedientas
canciones del dinero que está en danza.
Los valores morales, piden fianza,
ruegan que nadie, por favor, les mienta,
que la codicia que el “tener” fomenta,
no llegue a detonar la gran matanza,
que un cúmulo de bienaventuranzas
traiga la paz que el odio impedimenta.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/09/2015



§ EL GRAN DÍA

El día que política y cultura
se hermanen juntos en robusta alianza
como hoy lo son política y finanzas,
habrá de ser la vida menos dura.

El día que los Bancos se humanicen
y dejen de emitir palabras falsas,
engaños, ilusorias propagandas
y las deudas del pueblo finalicen...

Despertarán los pueblos ese día,
sintiendo amanecer la humana aurora,
cambiando el padecer del negro otrora
por el ser de la espléndida poesía...

¡Sólo ahí, será esperanzadora
la blancura y candor de ese gran día!

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/11/2013




§ ENGRANAJE DEL SISTEMA

De hoy en más, engranaje del sistema
deberá ser el propósito en tu vida.
Indigna esclavitud, por la comida,
agregará penuria a tu condena.

Hasta hartarte, luchar, será tu lema,
para útil ser, a esa cruel maquinaria
de hacer más rico al rico, al pobre, paria,
otra abeja servil de sus colmenas.

Te asignarán un número de orden
y sabrán reprimirte ante el desorden,
cuando las masas, de odio, se desborden.

Porque incubaron de la sierpe el huevo,
prometiendo falsamente un “Orden Nuevo”,
aunque en verdad, volverás al Medioevo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 21/02/2014




§ COLAPSO FINANCIERO INTERNACIONAL

“Los mercados gobiernan. [Pero] yo no los voté”, extraído de “Los hijos de los días”. 
(Eduardo Galeano, escritor uruguayo).

Igual que un cancerígeno tumor
sigue avanzando la avaricia hostil.
Concentración de riquezas, poder vil,
pudre virtud, honestidad y honor.

El fascismo financiero, con horror,
hará implotar por siempre Wall Street.
Será su propio egoísmo un misil
contra su dios de papel sin valor.

El sistema está al borde del colapso
y si no cambia el rumbo, estallará.
¡Como un castillo de naipes caerá!
No queda casi tiempo, un corto lapso.

Un fascista poder sepulturero
enterrará a millones con dinero.


© Rubén Sada.
@FECHA: 15-12-2014




§ MARISMA
La civilización no suprime la barbarie, la perfecciona” (Voltaire).

Hacia una marisma pantanosa
se dirige el sistema financiero
y nos hunde en la ciénaga y estero
con deudas de cancelación dudosa.

La emisión de moneda, escandalosa,
empuja al mundo a un profundo agujero.
Buitres y pájaros de mal agüero
nos arrancan los ojos en la fosa.

Mientras el pobre muere, el rico aplaude.
Si estás contra el sistema, te proscribe.
Si el desfalco son millones, prescribe.

No existe quién, con la justicia laude.
El historial de corrupción que exhibe,
demuestra estafa, engaño, robo y fraude.

© Rubén Sada.
@FECHA: 15/12/2014




§ LA INFLACIÓN: IMPUESTO A LA DIGNIDAD

Un impuesto de cobro compulsivo,
un gravamen lo aplasta. Él padece.
Cada vez compra menos. Precios crecen,
y acortan su poder adquisitivo.
Sueldo exiguo. Sus gastos, excesivos.
La canasta esencial se le encarece.
De atuendo y alimento ya carece,
y de remedios, para seguir vivo.
El gobierno es bastante irresoluto,
recaudan más, mas la inflación no baja.
Y cuanto más dinero haya en la caja
más aumentos serán nuevos tributos.
El pobre y quien trabaja están de luto.
Su dignidad se agrieta y resquebraja.

© Rubén Sada.
@FECHA: 07/12/2014




§ PARAÍSOS FISCALES

Operando en paraísos fiscales, 
sociedades que estafan, a menudo,
usan trucos y leyes como escudo:
¡un disfraz y fachada de legales!
Malversando recursos y caudales
con políticas de desfalco agudo
se evidencian corruptas, al desnudo,
pero ocultan sangrientos capitales.
Sus nefastas y viles repugnancias
son el antro de perversos mundiales.
Convertidos en monstruos y chacales
asesinan con tal de más ganancias.
Mas, no habrá vigilancia que al banquero
le evite el cataclismo financiero.

© Rubén Sada.
@FECHA: 23/01/2013





§ DELAWARE

Paraíso fiscal es Delaware,
donde esconden los corruptos la plata.
Su rapiña acumulan, como ratas,
¿hace falta que más de esto le aclare?
En sus Bancos, millones tiene “Juárez”,
son millones manchados de escarlata,
ventas de armas, ganancias disparatan,
y sobornos, influencias por millares.
Aunque infames, millones hoy posean,
será su horror enorme, cuando vean
que no tiene valor ni un sólo peso.
Su dinero secreto, sin acceso,
ni el ínfimo valor, el que desean,
no más que el del papel en que fue impreso.

© Rubén Sada.
@FECHA: 22-01-2013





§ SICARIOS FINANCIEROS

Lapidando a los pobres del planeta
los sicarios dictan su orden del día:
Esclavizarlos con la economía,
perforando gargantas con saetas.
Empujarlos a “prósperas” piletas
con deudas inhumanamente frías,
asfixiarlos con fraudes y agonía
y enroscarles soga al cuello, que aprietan.
El pueblo, de misérrimo salario,
ora víctima del fraude bancario,
sólo cambia servidumbre por deuda.
Siendo esclavo, cada vez más adeuda,
y el interés del prestamista leuda,
engrosando la soga del sicario.

© Rubén Sada.
@FECHA: 11/08/2014




§ IMPUESTO A LA VIDA

Han de pagar los pobres, los impuestos,
para ser admitidos como tales.
La Ley no trata a todos como iguales:
mucho evaden los ricos de altos puestos.

Empresas de valores deshonestos
“lavan” plata en paraísos fiscales.
Los Bancos son compinches de esos males
aunque aparenten un negocio honesto.

Narcos, armas, coimas, no pagan IVA.
Pagan poco las multinacionales.
No se abolieron métodos feudales
que a servidumbre a los pueblos cautivan.

Los nuevos latigazos medievales
los da al pobre, la Agencia Impositiva.

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/11/2014




§ VAMPIROS VERDES

Los verdes vampiros te chupan la sangre,
consumen tu tiempo, tu vida vigilan,
absorben tu savia, provocan tu hambre,
te dejan desnudo, te afeitan, te esquilan.

Papeles pintados que cubren el mundo,
los verdes vampiros circulan, desfilan,
causando un hedor letal, moribundo,
pues todo a su paso feroz aniquilan.

Herramientas magnas de control de gente,
vampirizan seres, todo lo que existe,
cual dios poderoso, sanguinario ente.

Los vampiros verdes al planeta embisten,
depredan las selvas, el clima pervierten,
nos plagan de odio y entre hermanos, muerte.


© Rubén Sada.
@FECHA: 20/02/2014




§ LA BESTIA

La bestia por el poder pugna. La bestia mata.
La bestia repugna. Su crueldad pasma.
Ella no lo hace por hambre sino por plata.
Sus ojos asesinan, e incendia su mirada.

Es sumamente brutal su alma innata.
Con las huestes del Diablo, ella pacta.
Sus repugnantes órdenes acata.
De su oscuro interior, la muerte emana.

La bestia corrompe, a la libertad, la boca tapa.
El hábitat rompe, y destruye lo que ama.
Sus mentirosas palabras siempre engañan.
Su falsa prédica es una burda estafa.

Se cree un Dios, y que le sirvan le encanta.
Con abuso del poder, controla lo que pasa.
En vez de la sabiduría, ella usa las armas.
La sana razón, con la fuerza suplanta.

Ni cuando llena su vientre de sangre se aplaca.
pues ponzoña criminal, brota de su garra.
Al desvalido, lo huesos le quebranta.
Y al inocente la cabeza le aplasta.

Del dolor de los demás siempre se jacta.
Fornica con mujeres a las que luego maltrata.
Cada día para miles de niños la fosa cava.
Jamás he visto otra especie tan malvada.

Analizo su historia y el horror me espanta.
La bestia odia y ama, engendra vida y mata.
Nunca pensé decir tantas cosas, tantas,
describiendo en detalle a la raza humana.

© Rubén Sada.
@FECHA: 31/05/2008




§ BUITRES

La patria arrodillada ante los buitres,
y usureros de grupos financieros.
El trago de deber tanto dinero
tendrá sabor amargo y a salitre.
Nuestros niños con hambre y sin pupitre
y ancianos sufriendo días postreros,
para engordar más gordo a los banqueros
y sin juez imparcial que el pleito arbitre.
¿Por qué aceptar la deuda, si es injusta?
¿Por qué un trato usurero es tan hediondo?
Si en nuestra yugular veneno incrustan
o nos empujan a ciénagas sin fondo,
que no esperen respuesta que sea justa
y un negocio que les salga redondo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 11/08/2014




§ TRAMPA PLÁSTICA

“De mi madre aprendí que nunca es tarde, que 
siempre se puede empezar de nuevo; ahora 
mismo le puedes decir basta a los hábitos que 
te destruyen, a las cosas que te encadenan,
a la tarjeta de crédito...”(Facundo Cabral)
Hay un trozo de plástico, una trampa,
una bomba de tiempo en tu bolsillo,
un ingenio de hábiles y pillos
que componen la faz legal del hampa.
Objeto de control de fina estampa,
de dorados colores y buen brillo,
a tu cuello ata un bloque de ladrillos
cuando peligras frente a una barranca.
La tarjeta de crédito encadena
y te esclaviza con pesada deuda;
mientras tu ingreso mengua, ésta leuda.
Desdicha será usarla, tu condena,
y al hundirte en pantanos financieros
caerás en la trampa de usureros.

© Rubén Sada.
@FECHA: 6/12/2014



§ INVERSORES = ESTAFA LEGAL

Bandidos maquillados de “inversores”
que tildan a los pueblos de “chatarra”,
con firmas, legalmente, los desgarra,
haciéndolos cautivos y deudores.
Sistema con ausencia de valores,
los ricos planifican con su garra.
Dinero “golondrina” luego amarra
la vida a ser esclava de “señores”.
Con treta que aprisiona y esclaviza,
predican “libertad” como supuesta.
Harán de tu condena una gran fiesta.
Estafa, fraude, fuga de divisa,
y el dolo putrefacto oculto en Suiza:
¡Sistema financiero hediondo! Apesta.

© Rubén Sada.
@FECHA: 31/12/2014




§ NO SEAS IDIOTA ÚTIL DE LA ELITE

Ante la orden que “por tu patria mueras”
no le obedezcas, no, no seas idiota. 
La “elite” que manda, al mismo tiempo azota
con sus saqueos a la patria entera.
Vociferan lealtad a una bandera,
que a sus “cuentas bancarias” es devota.
Sus robos catalogan de “patriotas”
liberando a los narcos las fronteras.
No seas nunca “usado” por la “elite”,
ellos no envían sus hijos a las guerras.
Su amor es al dinero, no a la tierra.
Te mandan a morir, desde una “suite”,
festejan en la elite, a ti te aterra.
La elite se enriquece, a ti te entierran.
¡No mueras por tu patria!
¡Mejor, defiéndela, y vive por ella!
La antipatria elite, manda y atropella.

© Rubén Sada.
@FECHA: 20/12/2014




§ APÓSTROFE AL PECULADRON
(Al estilo Almafuerte)
“Hace más ruido un sólo hombre gritando que cien mil 
que están callados”. (Gral. Don José de San Martín.)

Tus pestíferas maneras de embaucarme,
son formas de control, burdas estafas.
Asociación ilícita e infame
componen tus alianzas de política y finanzas.

Peculados y timos te inventaste,
tu faz de bienhechor es una farsa.
Indigentes fabricas en las calles
con técnicas de hurto y usufructo despiadadas.

¿Para qué me sirve a mí? ¿Para qué sirven
garantías de dudosas ‘libertades’?
¿Para que haya impunidad de blancos guantes,
pero no haya honestidad ni sea libre la palabra?

Siendo rico votas leyes contra el pobre
con codicia plutocrática insaciable.
Y escuchando a mentirosas cacatúas
tu poder se perpetúa, despótico y salvaje.

¿Para qué me sirve a mí? ¿Para qué sirve
llenar vientres sin pan, con celulares,
horadando estómagos de infantes
de los miles que por día se retuercen por el hambre?

¿Creerás ser de mi ser, “representante”?
¡Representas al Mefisto del ultraje!
Tendrás hilos de títere cobarde
porque ¡te manipulan con mandatos desde Bílderberg!

¿Será eso la esperada democracia,
el dejarse conducir a la catástrofe?
¿Que nos des de comer como a la hormiga
y nos cagues a lo grande como caga el elefante?

Nos mancillas con oprobios ante el mundo.
¿No te avergüenzan tus mañas inmorales?
Y nos robas el esfuerzo del trabajo
desviándolo a tus cuentas en paraísos fiscales.

Ejecutores, verdugos, caudillaje
de corruptela y ponzoñosa sangre
y al servicio de los Bancos, salvatajes
que dirimen las sentencias en procesos ‘¿judiciales?’

A ti, productor de obscenidades
que gozas riendo mientras la patria arde:
¡Maldito sea el día en que naciste!
Y aunque de ella no es la culpa, maldita sea tu madre.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/03/2013




§ POLITICHORROS

“El poder es tener impunidad” (Alfredo Yabrán)
No son honestos. Son politichorros.
Requieren protección para sus fines.
Sus hurtos, comprobadamente ruines,
van a cuentas secretas como “ahorros”.

Las finanzas del bien piden socorros
mientras ellos malgastan en festines.
Jueces títeres son sus arlequines
y rapiñan con la astucia de los zorros.

Poco importa si nadie los aplaude
por su accionar inmundo, putrefacto.
Mientras tanto, fiscal y juez de facto
no les imputan comisión de fraude.

Lo único importante es que recauden
y salvar a sus “socios” con el “pacto”.

© Rubén Sada.
@FECHA: 22/5/2014





§ LA BÓVEDA

Cuando allane la bóveda aquel juez
tal vez no halle dólares, oro o plata,
quizás no halle euros ni joyas caras,
y ya no haya dolo en esa “limpia” arca.
Cuando allane tu bóveda aquel juez
no hallará pruebas de coima agravada,
tampoco fraudes ni licitaciones falsas,
pues no sos tonta para allí ocultarlas.
Mas lo que sí estoy casi seguro
que “chorrearán” en tu bóveda allanada
miles de litros de nativas lágrimas
de tantos niños de mísera crianza.
Hallará allí el severo sacrificio
del obrero que lucha y que trabaja.
Encontrará la megalomanía
del que su cuota de poder no le alcanza.
Encontrará alianzas invisibles
con las que siempre rescatas a la Banca,
y secretas rutas de frontera
por donde ingresan las substancias blancas.
Cuando allane tu bóveda aquel juez
caerán montañas de cinismo apiladas,
y entre cientos de zapatos de mujer
costosa ropa que nunca será usada.
Hallará el deshonesto mal ejemplo
con el que tú y tus compinches se inspiraran,
diciendo “versos” que no son poesía
sino falsías y blasfemias crasas.
Encontrará a Enrique Santos Discépolo
cantando que es un ‘gil’ el que no afana.
Y al no haber ‘gil’ que sometiera al pueblo
será "buen funcionario" el que lo haga.
Un mal olor de cloaca hallará el juez
si en la bóveda hay vergüenza amarrocada,
si probo fuera quien la allane y, tal vez
si existiera algún juez... ¡que se arriesgara!


© Rubén Sada.
@FECHA: 10/05/2013



§ DOSCIENTOS AÑOS NO ALCANZARON

Se tiñó el pabellón de rojo sangre
en la cruenta Argentina del pasado.
Sendos siglos de riñas y masacres,
fueron pocos los años, no alcanzaron...
No alcanzaron, y no nos dimos cuenta
de lo estúpido que es hacernos daño,
de lo inútil de hacer la vida cruenta:
¡Si no estamos unidos, todo es vano!
Cada cual protegiendo su quintita,
que total no importaba la de al lado.
Lo que más preocupaba: la platita,
aunque luego no valga ni un centavo.
Una guerra equívoca en Malvinas,
una triste historieta, vulgar chasco,
gobernados por mentes asesinas,
y el fantasma: la guerra, que da asco.
San Martín soñó ver la patria libre,
Hernández, vernos juntos como hermanos.
Ninguno de los dos, de tal calibre,
verá el sueño, al fin realizado.
La excesiva inflación y los saqueos,
y ladrones, por leyes liberados.
Altibajos de un pueblo en zigzagueos,
y 'negocios' con firmas del Estado.
Sendos siglos de noche, negros días,
en que no distinguimos al tirano,
y tampoco entendimos todavía
al infame enemigo de este llano.
Para darnos idea de este encono,
poco y ‘nada es veinte años’, rezó el tango.
No alcanzaron las vidas de colonos,
ni bastaron, tal vez, doscientos años.



© Rubén Sada.
@FECHA: 26/10/2010.




§ LA BANDA DE SANTA CRUZ

Se hace perpetua la noche argentina, 
presente oscuro, confuso y sin luz.
Corrupta banda, la de Santa Cruz,
malversa fondos, roba y asesina.
Su ambición y avaricia no terminan,
honradez y decencia son tabú.
Ostentan gran poder, valioso plus,
que les da impunidad donde dominan.
Facinerosos multimillonarios
que tienen todo pero quieren más
amparados por ley más que falaz
votada por socios parlamentarios.
Constitución: setenta y cuatro metros
de poder vergonzoso: vade retro. 

© Rubén Sada.
@FECHA: 24-11-2014





§ IMPUNIDAD

Impunidad vergonzosa, de corruptos funcionarios
cuya rapiña al Estado es por demás detestable.
Se acallan fallos de jueces de un veredicto ‘culpable’
cuando onerosos regalos retornan como ‘honorarios’.

Compra-venta de “justicia” liquidada por sicarios,
en desfalcos millonarios y ‘negocios’ execrables,
plata del pueblo escondida en paraísos fiscales,
sociedad con testaferros, políticos y empresarios.

Más poder es más dinero, no importa de dónde venga,
no hay códigos ni justicia que los calme y los detenga.
Cuando es grande la avaricia un hermano es adversario...

Si hasta Judas vendió a Cristo sólo por treinta denarios.
Falta haría honestidad y que de robar se abstengan
y acabar su impunidad, tornándolos presidiarios.

© Rubén Sada.
@FECHA: 24-10-2014.





§ SU ATRIO AUTISTA

Desde su atrio autista, do se recluye
emitiendo promesas indecentes,
no puede ver de cerca las urgentes
indigencias del hombre que destruye.
Su poderío en la justicia influye
y prosperan negocios malolientes,
mientras la Ley está, por poco ausente
y más dinero hacia su cuenta fluye.
¡Si abandonara su regir autista
y empezara a escuchar desde su atrio!
¡Cuántas dichas habría en suelo patrio
si se acercara al pueblo del que dista!
Mas, no hay burbuja que nunca se disuelva
si se convierte un país en una selva.

© Rubén Sada.
@FECHA: 05/05/2014




§ EROSIÓN QUE MANCILLA

Nuestra patria sigue siendo erosionada
por un fuerte temporal de corrupción. 
Democracia degradada en la nación
pues la gestión del poder no es honrada.

Cientos de cuentas secretas camufladas,
dineros públicos de un poder ladrón.
Paraísos de mendaz reputación
amarrocan la traición desvergonzada.

Malversar desde el poder es una afrenta
que a la patria vitupera y la mancilla.
Es en los ojos honrados una astilla

que provoca sufrimiento, muerte lenta.
Erosión de valores de olor a heces
pero el fraude es perdonado por los jueces.


© Rubén Sada.
@FECHA: 11-12-2014





§ LA NAVE

Se hunde al fin, de una vez, la nave insignia
de ‘negocios’ hediondos del pirata,
un cuatrero que por dinero mata
exponiendo a la patria a la ignominia.

Con vileza, ruindad súper maligna,
en paraísos escondió la plata,
riquezas que royó como una rata
a quien los ‘reyes’ malversar asignan.

Nefasta, ilícita asociación,
de quien tiene la nave y quien maneja.
El botín es la llave de la reja
para no ir a prisión por corrupción.

Hace décadas que a Argentina aqueja
el poder y rapiña del ladrón.

© Rubén Sada.
@FECHA: 27/12/2014




§ TRAVESÍA NOCTURNA

Transita esta nación la travesía
nocturna en dirección negra y confusa,
con mafias al poder, la muerte abusa,
y ciega la visión, la hace sombría.

Sicarios de alma vil y sangre fría,
con armas de feroz escaramuza,
terror social pretenden, paz conclusa,
total impunidad, su garantía.

¿Cuántas huellas de sangre hay en tu noche?
¿Por qué tarda tu alba, patria mía?
Disfruta carne humana la jauría
si encubres la justicia de fantoche.

Lamentan nuestras tumbas, cruel derroche,
clamando comenzar un nuevo día.


© Rubén Sada.
@FECHA: 22/01/2015



§ DOS HIJAS MONSTRUOSAS

Has tenido dos hijas, patriamama,
dos hijas que asesinan tu progreso.
“Corrupción” e “Impunidad”, sendas hermanas
que ultrajan a tu pueblo, cual divieso.
Monstruosas ambas son, viles e insanas,
y ponen la nación a retroceso.
Una termina con la vida humana,
la otra evita que el protervo vaya preso.
Con su prima “Justicia”, son atroces,
vilipendian, denigran, prostituyen
el honor y dignidad del argentino.
Que todas las personas alcen voces:
¡”Corrupción” e “Impunidad” destruyen!
¡Dos hermanas que van por mal camino!

© Rubén Sada.
@FECHA: 29/04/2014




§ ¿SERÁ JUSTICIA LO QUE EL JUEZ DECIDE?

Concupiscencia mortal y despiadada
prospera entre los jueces y el delito.
Se escucha otra vez, muy fuerte el grito
por tanta gente inocente asesinada.

El pueblo clama por “justicia”, y nada.
Sufre el manso la violencia del maldito.
Es verdad la impunidad, y no es un mito,
cuando queda en libertad la mano armada.

¿“Será justicia” lo que el juez decide,
cuando la misma puerta giratoria
les da la bienvenida y los despide?

¿“Será justicia” este girar de noria
en que el culpable ya libre, reincide,
destruyendo otra familia y otra historia?

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/04/2014




§ SERÁ JUSTICIA
Contrapunto entre Norberto Calul y Rubén Sada.


(Norberto Calul)
En esta tierra sagrada,
de entre tanta buena gente,
se me ocurrió, de repente,
invitar a una payada
a mi amigo Rubén Sada,
pa’ que diga con su prosa
una a una, cada cosa
que surja de su albedrío,
mientras sigo con lo mío,
venga su lengua filosa.

(Rubén Sada)
Buenas, Norberto Calul,
gracias por estrechar diestras,
de estas décimas bien nuestras
tengo lleno mi baúl.
El cielo vistió de azul
luego de la tempestad,
y el sol de nuestra amistad
brilla de nuevo en la altura
para honrar nuestra cultura
con arte y con dignidad.

(Norberto Calul)
¡Dejémonos de pamplinas!
¡Vayamos a nuestras cosas!
¿Quiere que hablemos de rosas?
¿Prefiere usted las espinas?
Hay cuestiones argentinas
que, de las dos, están llenas.
Tengo inflamadas las venas,
por no decir groserías,
de oír tantas porquerías,
de escuchar tanta pavada
que no soluciona nada
y que me amarga los días.

(Rubén Sada)
Se ve que las tiene llenas,
sus cestas están “colmadas”…
y además… muy inflamadas…
(me refería a sus venas).
¡Que no le impidan las penas
seguir siempre en la poesía!
Usted tiene jerarquía
porque en lugar de una décima
ha escrito una “duodécima”… 
¡su estrofa produjo cría!

(Norberto Calul)
Como ve, no me apichona
que no me alcancen las diez,
tal vez encuentre ese Juez,
de esos que a todos perdona.
Que al asesino condona,
burlándose de la gente,
pa’ que a mi pobre inconsciente
le disculpen el embale;
acá donde todo vale
no soy más que un inocente.

(Rubén Sada)
Es difícil encontrar
en la justicia un juez probo,
cuidando la oveja, el lobo
ve si la puede esquilar.
Y en el acto de juzgar
depende de “cuánto haya”,
ronda mucho juez canalla
acercándose al corral,
que si hay “algo” en el morral
“queda libre” y “que se vaya”.

(Norberto Calul)
Ya que a mi juego me llaman, 
hablemos de la Justicia,
de esos tipos con pericia
que de ser justos se ufanan.
Y mientras tanto se afanan
balanza, venda y espada,
total, ciega, no “ve” nada
la pobre dama de largo,
y el poder no se hace cargo
de amparar a la gilada.

(Rubén Sada)
La justicia denunció
que en la esquina fue violada,
le arrebataron la espada
y ninguno nada vio.
La espada se la afanó
un menor que fuma porro,
y un jubilado, “socorro”
en la oscuridad pedía,
y le dio “su señoría”
libertad al pibe chorro.

(Norberto Calul)
Qué tristes esos señores
que aprueban muertes a diario.
Hay tipos que con prontuario
caminan con mil honores,
libres de culpa, cultores
de una sociedad distinta,
protegidos por la tinta
de leyes que, de tan burdas,
dictan sentencias absurdas
que a la Justicia despinta.

 (Rubén Sada)
Cada firma de un mal juez
cuya conciencia es de tosca,
nos fumiga como a moscas,
hipotecando niñez.
Somos peones de ajedrez,
y el tablero no se invierte
mientras no cambie la suerte
y firme horrendo destino,
liberando a un asesino
el juez da pena de muerte.

(Norberto Calul)
Si usted se fija, mi amigo,
lo que fuimos escribiendo
es el resultado horrendo
de injusticia sin castigo,
y aunque intento, no consigo
quitarlo de mi cabeza,
porque me causa tristeza
ver tanto justo muriendo
y a la inmundicia viviendo
como premio a su bajeza.

(Rubén Sada)
“Pido respetuosamente”
que el Juez sea justo, “Y/o”
a Dios me encomiendo yo
si el Juez premia al delincuente.
Que sus fallos, sabiamente
destierren toda codicia,
que sea exacta la pericia,
múltese al falso testigo,
y “ut supra”, “otrosí digo”
seguro: “SERÁ JUSTICIA”.


© Rubén Sada.
@FECHA: 30/04/2018




§ MUNDOS NEGROS

Ellos se han adueñado de mis calles,
permutando por grescas la armonía.
La paz de nuestro pueblo es agonía
mientras siembran horror, dolor y ayes.

Rellenan de cadáveres el valle,
desprecian, codiciosos, la poesía,
por esto grita ‘basta’ el alma mía
y pide mi conciencia que “no calle”.

Caínes tenebrosos, su osadía
en sombras de la noche, los ampara.
La luz en mundos negros se convierte.

Si quedaran ciegos, mejor sería,
para que un perro lazarillo los guiara
a caminos del bien, no de la muerte.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/09/2014




§ ANOMIA Y LINCHAMIENTOS
“ Me verás volar por la ciudad de la furia...
Me verás caer como un ave de presa...
Me verás caer como una flecha salvaje...
Me verás caer entre vuelos fugaces.
Buenos aires se ve tan susceptible,
es el destino de furias lo que en sus caras persiste.”
(“La ciudad de la furia” - Gustavo Cerati)

La violenta ciudad no es vida hermosa
y a familias pacíficas no alegra.
La Ley no las protege ni se integra
transformándose en Ley harto culposa...

Una anomia se yergue, peligrosa,
y el contrato social se desintegra;
causa más muertes que la peste negra,
llenando de odio y hiel la oscura fosa.

Cuando la Ley no vela por el justo
y hacia el crimen, hay condena ausente,
porque el dinero es lo que está presente...

Cuando el Código Penal es tan injusto
que un juez libera pronto al delincuente,
la furia en manos propias es demente.


© Rubén Sada.
@FECHA: 15/04/2014




§ HACINADOS
(Soneto de una niña violada.)

El vientre del dolor está gestando
violencia con ternura al mismo tiempo.
No pudieron mil gritos en silencio
detener tanta furia y tanto llanto.

Inocencia violada en arrebato
cercenó tierna piel, zarpazo cruento.
Un destino infeliz, harto sangriento,
marginó el sufrimiento de hacinados.

Una sola alcoba y un camastro
más seis niños, resulta un mal ejemplo.
Alcohol y ociosidad y un mal padrastro
completaron la orgía de ese templo.

Una hiena escapó, sin dejar rastros,
más que un poco de semen como premio.


© Rubén Sada.
@FECHA: 25/07/2012




§ SONETO AL DESEMPLEADO

Él se siente un paria, un inservible,
él se piensa un inútil, imperfecto.
Peor que una larva, o que un insecto,
él se siente un parásito terrible.

Su vida ha cambiado, y será horrible
que nadie valorice su intelecto.
Le da el cruel desempleo, mal aspecto,
y el quebranto de su fuerza es visible.

La firma de un jefe asomó siniestra
al final de una contrata burlona.
Y tumbado quedó, frío en la lona.

Su amputado valor de mano diestra
lo enjaula al desahucio de la calle,
mientras espera que el sistema estalle.

© Rubén Sada.
@FECHA: 12/12/2014




§ POETA DE UNA CIUDAD VIOLENTA

Él vive en medio de una guerra armada,
en la que el vivo al paredón se enfrenta.
La pseuda autoridad ya no hace nada
y él reside en la metrópoli violenta.

Es temporal en el que pocos ganan,
es tempestad social, más que tormenta,
es un granizo metálico de balas,
es un diluvio que a niños no alimenta.

A la paz social, es asechanza,
es un insulto, injuria, es una ofensa,
a la existencia y su cuantía santa
vivir en la ciudad es más que afrenta.

¡Cuántos perdieron sangre en la batalla!
De tantos mártires, ya perdí la cuenta.
Vertiéndola en arterias que desangran,
en cloacas del olvido, indiferencia.

La iniquidad e inequidad canallas,
y la desigualdad, que se acrecienta,
predice el fin de un método que falla,
en que el amor y la justicia se ausentan.

Él no le teme al temporal y nunca calla,
aunque este clima se presente adverso,
Tal vez él sea el mártir del mañana
que da su vida en la ciudad violenta.

No silencia el mensajero sus palabras
aunque peligre entre seres perversos,
porque recluta corazones que se abran
a querer pacificar el universo.

Anda el juglar con armas desarmadas,
va disparando poemas y unos versos,
entre calles, donde almas desalmadas
juguetean a matar de forma cruenta.

No silencia el poeta sus palabras,
aunque peligre entre seres perversos,
Tal vez él sea el mártir del mañana
que da su vida en la ciudad violenta.

© Rubén Sada.
@FECHA: 25-04-2010





§ CALLES MALDITAS ♫

*[1]*
Derrapo errante por malditas calles
donde la muerte ríe y hace alarde.
En tu metrópoli de negras tardes,
la parca pacta, buscando impactarme.

*[2]*
Me marean tus gritos y me aturden
tus sirenas por socorrer a nadie,
cuando miles podrían hoy salvarse
con solo una firma de tus gobernantes.

*[ESTRIBILLO]*
¿Por qué me matás, terrón de Buenos Aires?
Tu carne es alarido de plomo penetrante.
¿Por qué no tenés el cariño de una madre?
¡Si soy tu hijo! ¡Por Dios, qué disparate!

*[3]*
Rondan los cuervos en sucios basurales,
se van tiznando tus aguas y tus gases.
y hay lagrimales que derraman el hambre
desde pilas de cartones más altos que los Andes.

*[4]*
Tus baches homicidas son abismos que distraen,
y tus ochavas inmorales, un corso de disfraces.
Tu megalópolis, jactancia de los grandes
va criando calles malditas que se expanden.

*[ESTRIBILLO]*
¿Por qué me matás, terrón de Buenos Aires?
Tu carne es alarido de plomo penetrante.
¿Por qué no tenés el cariño de una madre?
¡Si soy tu hijo! ¡Por Dios, qué disparate!

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/11/2013





§ ARGENTINA SIN ÁNGELES
A la memoria de Ángeles Rawson, y muchas otras víctimas de asesinos y abusadores.

Argentina ya no tiene ‘ángeles’,
pues los demonios sueltos están.
Los malditos, impunes en las calles
se burlan de la farsa judicial.

Soledad, Lucila, Florencia, Candela,
y ahora Ángeles. Luego, ¿quién más?
Chacales defendidos por “chicanas”,
¿cuántas chicas en sus garras, morirán?

Cuando la Ley vela por el lucro
y la Justicia pide peaje para actuar,
pierden valor la vida y el futuro,
¡y conceden a asesinos libertad!

Legisladores, camaristas, jueces,
miles de causas ni van a revisar,
¿Para qué sirve este aparato vano?
¡Si es incapaz de justicia administrar!

Complicidad de corruptos abogados
defensores de la pompa criminal.
Argentina, “paraíso de los gangsters”,
para los ‘ángeles’, in-justicia penal.


© Rubén Sada.
@FECHA: 11-06-2013




§ APÓSTROFE AL CHORRO Y AL ASESINO

(Al mismo estilo poético del “Apóstrofe [a la humanidad]”, de Almafuerte)
No sé bien yo qué razones
te planteas, te propones,
con tus garras despreciables
que violentas, se dedican a robar.
Pero sí sé qué mereces
y es penalidad con creces,
propinándote el zarpazo
que vos mismo propinás a los demás.
Pesadilla de los justos,
fuente de odio y de disgustos,
fabricante de honda ruina,
la ignominia de Argentina y más allá.
Desde sombras, bien oculto,
vejas, matas a los cultos,
y acuchillas a mujeres
de materna, colosal humanidad.

II

Enemigo de la patria,
terrorista, antipatria
del fascismo y la violencia,
sos la lacra que hace inicua sociedad.
Traidor de un pueblo activo,
ojalá que estando vivo
se te pudran ambas manos
y que no las uses más para matar.
Sos el cáncer, sos la peste,
sos el miasma de las huestes
de demonios que pululan
a la espalda del mismísimo Satán.
Que te arrojen al Masaya
por tus odios tan canallas,
y erradiquen tu presencia
y tu esencia de atributo criminal.

III

Con mis verbos le disparo
a tu ánima de avaro
pues te abusas, delinquiendo,
violas, robas y asesinas sin razón.
Yo detracto a quien defiende
tu accionar y que pretende
presentarte como víctima,
cuando sos el responsable del horror.
Te apostrofo, te maldigo,
te declaro mi enemigo,
y abomino tu existencia
peligrosa para el buen trabajador.
Ni derechos, ni humanos
porque nunca a tus hermanos
les brindaste más clemencia
ni piedad que les demuestre compasión.

IV

Aunque el juez lo determine,
que en las calles tú camines,
fabricando la violencia
y sembrando las semillas del terror,
no mereces estar libre.
Los que son de tal estirpe
no ameritan leyes blandas
redactadas por ningún legislador.
No mereces ni el recuerdo
por no estar del todo cuerdo,
tu carroña es la vergüenza
del acólito sagrado de la luz.
Instituyes la violencia,
matas gentes indefensas,
pretendiendo la defensa
de abogados tan bandidos como tú.

V

Nuestros gritos de socorro
son apóstrofes al chorro
y mereces un castigo,
un castigo fulminante, si es que hay Dios.
Ya no hay cura para el alma
cuando hay sangre en tus dos palmas,
porque buscan la venganza
tus venenos ponzoñosos de escorpión.
No mereces ni el indulto
pues tu afrenta es un insulto,
tu progenie es tan infame
que maldigo a la mamá que te parió.
¡Cultiva el amor profundo!
¡Aborrece tu acto inmundo!
¡O erradícate del mundo!
Para así limpiar el suelo de tu hedor.

© Rubén Sada.
@FECHA: 24/05/2013



§ EL VIOLINISTA INCOMPRENDIDO
Soneto dedicado a todos los músicos callejeros de Madrid.

No detienen el paso ni un momento,
ni prestan atención a su poesía,
mas, él saca a pasear sus melodías,
como estatua a dignidad y talento.
En la esquina, etérea como el viento,
de su violín se eleva la armonía.
Nadie le arroja un níquel, cual valía,
mas, a su arco se rinde el firmamento.
La música suplió su desempleo.
Hasta que una empresaria, tal vez loca,
sus cuerdas tornó en lira, la de Orfeo.
Y el violín convirtió en vivo trofeo
que en la esquina se ve como de roca.
La gente corre a su trabajo. Él toca.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/07/2014





§ EL SILENCIO, MELODÍA DE LAS TRAGEDIAS
Para las víctimas de terremotos

Consternado por un terrible sismo,
no hago otra cosa que guardar silencio.
En mi profundo pesar, hoy reverencio
a las víctimas de tan cruel cataclismo.

Mi espíritu en pavor, se paraliza,
y mi silencio es inyección de calma,
rogando por los muertos y por su alma,
de este pueblo destruido y hecho trizas.

Ese silencio sepulcral del que respeta
pasa a ser la melodía de las tragedias,
en tanto el llanto y el dolor asedian,
hay que ponerse a reconstruir, esa es la meta.

Algún día cambiará esta sinfonía
por el místico tañer de las campanas.
Toda herida, aunque grave, siempre sana
y el silencio se transforma en poesía.

© Rubén Sada.
@FECHA: 29-03-2010




§ MEA CULPA COMPARTIDA

¿Quién acaso, es el culpable de todo lo que han impuesto?
¿Quién del cambio es responsable o se hace cargo de esto?
Me han impuesto el delito y arrebatado el trabajo.
Yo era pobre, lo admito. Hoy caí aún más abajo.

Han arrancado mi idioma y me han impuesto el inglés.
Me han robado la lectura. Me han impuesto la TV.
Me han impuesto más impuestos, me han restado caridad.
¡Si hasta han matado a Jesús y el que reina es Satanás!

¿Quién a mis niños quitó del asiento en el pupitre,
convirtiéndolos en carne en la boca de los buitres?
¿Quién les impone las drogas y el abuso del alcohol?
¿Quién les pinta el mal camino con lujo y fascinación?

Han sustraído la pluma, la palabra es un fusil,
han reemplazado las letras por matemática vil.
¿Quién me quitó libertad, y luego me juzga en su ley?
¿Por qué el dinero es deidad, convirtiendo al oro en rey?

¡Tantos lujos! ¿De qué valen si tengo desnuda el alma?
Esta ecuación no me sale, no la resuelvo sin calma.
Me arrebatan y me imponen: ¡Hipócrita sociedad!
“Mea culpa compartida” supongo que es la verdad.

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/03/2010




§ EL SINSENTIDO DE LA GUERRA

¿Cuál será el sentido de la guerra?
Dime, pues, por favor, cuál el sentido.
¿Destruir el planeta ya construido?
¿Liberar el intenso odio que aterra?

¿Tener poder y todo lo que encierra?
¿Creerse dios? ¿Creer ser el elegido?
¿Tener mucho dinero, y escondido?
¿Querer apoderarse de la tierra?

El ‘catacrack’ violento se aproxima,
evitemos regar de sangre el suelo.
Paraíso es la tierra, ¡no es el cielo!...

¡No llenemos de muerte nuestra sima!
Será un millón de veces Hiroshima.
El cosmos llorará a la tierra en duelo.


© Rubén Sada.
@FECHA: 12/01/2015





§ ESTATUA DE “LIBERTAD”
"¡Dadme a vuestros rendidos, a vuestros pobres!
Vuestras masas hacinadas anhelando respirar en libertad.
El desamparado desecho de vuestras rebosantes playas.
Enviadme a estos, los desamparados sacudidos por las tempestades, a mí.
¡Yo elevo mi faro detrás de la puerta dorada!" (Emma Lazarus, 1883)
Fragmento del soneto “El nuevo coloso” inscrito en una placa en la base de la Estatua de la Libertad.


Dime, estatua relumbrante, 
“Estatua de Libertad”,
¡Oh, reina del “mundo libre”! 
(Que no es el mundo real)
¿Por qué eres sólo una estatua 
de granito y vil metal?
¿Para qué en tu mano antorcha 
si pecas de oscuridad?
¿Por qué tus ojos, oídos, 
si tan sorda y ciega estás?
Nunca escuchas a los pobres 
que fenecen con crueldad.
Te clama el desamparado, 
sacudido en tempestad.
Y tú no le abres la puerta 
ni lo aceptas en tu hogar.
Al hambriento jamás oyes, 
ni al que necesita pan,
porque tu insensible piedra 
no tiene dolor carnal.
Sólo rescatas a ricos, 
y a los banqueros del mal.
Como inmensa veo tu altura, 
así es tu insensibilidad.
¿Por qué te hicieron estatua, 
una estatua nada más?
¿Será que ellas se levantan 
para quien muere y no está?
¿Será que ellas se construyen 
cuando algo no existe más?[…]
¡Da lo mismo si serías 
un cuadro de decorar!
En tus muros hay silencios 
de amor y de caridad.
Hasta “una vaca paciendo 
con la cabeza doblada” 
te ‘superaría en belleza’, 
estatua de inequidad,
pues su alimento es más vida 
que tu injusta iniquidad.
Tu sistema financiero 
no resiste un siglo más
pues es la ley del más fuerte, 
y no hay “fraternidad”.
¡La fragilidad de tu base 
de la codicia vendrá,
y la confianza algún día 
los pueblos te perderán!
Mientras sigas siendo hueca, 
estatua muerta serás.
Si tu estructura sería, 
no de cobre, ¡de moral!
Si en las almas estarías, 
de toda la humanidad,
si tus pilares tendrían 
como base la “igualdad”
y convencida estarías 
que el mundo es una hermandad…
Sólo así resistirías 
la explosiva adversidad
que la bestial tiranía 
un día detonará.
¡Honor a tu nombre harías, 
sembrando real “libertad”
y a tus hijos cuidarías 
por toda la eternidad!


© Rubén Sada.
@FECHA: 14/01/2013






§ EL DESPERTAR DEL DRAGÓN

Que ya se viene, sospecho,
el despertar del “Dragón.”
Su ascenso ya es un hecho
que merece la atención.

De su letargo éste surge,
de siglos de dormitar,
mientras al “Águila” le urge
elaborar un gran plan...

No desea perder dominio
en la supremacía total.
En el próximo exterminio
cambiará el mapa mundial.

Con sus garras, ya al “Oso”
de un zarpazo desangró.
Pero sus plumas se incendian
con el fuego del “Dragón.”

Un historia sanguinaria
de crueldad y aberración.
La cuarta parte del mundo, 
sumisos a un dictador.

Tienen armas nucleares,
disciplina y población.
Y un crecimiento económico
que envidia toda nación.

Codiciada inteligencia,
cohetes de ciencia ficción.
Tecnología propia, ciencia…
¿quién la pólvora inventó?

Habrá disputa entre monstruos,
ambos querrán el control.
Y guerra como nunca antes, 
otra gran conflagración.

No quisiera yo estar vivo
cuando detone ese horror…
Cuando el Dragón se despierte,
del oriente, igual que el sol.

© Rubén Sada.
@FECHA: 24-03-2010




§ EL OCASO DE “SEPTENTRIÓN”

Cunde la noche terrestre,
y oscurece en Septentrión.
Amanece desde el Este,
se enciende el fuego del Sol.

Sigue girando la Tierra,
en su epílogo veloz.
El planeta no es más verde,
toma el color del “Dragón”.

Los pudientes son potentes,
mas, no alcanza cuántos son,
pues los pobres, por millones,
capturan toda nación.

Desde el vientre del abismo
resucita una legión.
Los misiles, ya no ocultos,
iluminan en fisión.

La balanza del poder
hacia el naciente se inclina.
Y se diezma al ajedrez
con racismo, odio, ira.

Cuesta entender las palabras,
cuesta leerlas, decirlas.
Blanco y negro ya no cuentan
en la existencia amarilla.

Con el duro puño izquierdo
duros edictos se firman.
La crueldad dictatorial
es peste que se confirma.

La potestad capital
ya no es la gran mentira.
La brutal autoridad
es aire que se respira.

Los de arriba, ahora abajo
clamarán a un nuevo dios.
Su dios de papel ha muerto,
y otro surge en gestación.

Desde el vientre del abismo
va asomando Meridión.
¡He aquí! ¡Llegó el ocaso!
¡Ha caído Septentrión!

© Rubén Sada.
@FECHA: 06-05-2013




§ PARALELO TREINTA Y OCHO

Negros vuelos de aves de carroña
aturdiendo al graznido de unos cuervos,
se congregan para un banquete acerbo
sazonado de ira y de ponzoña.

Es la línea del odio fratricida
que divide a iguales en el fondo,
y está en el “Puente del ‘no retorno’”
y luego de cruzarlo no habrá vida.

Parece que olvidaron Hiroshima,
por perpetuarse en el poder, dos tontos,
y ya los lobos huelen la comida.

Gerontocracia llena de mentiras,
proceder vil, artero y engañoso,
gobiernan el paralelo treinta y ocho.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06-04-2013





§ SALVAJES COMO BESTIAS
"O vivimos todos juntos como hermanos, o pereceremos 
todos juntos como idiotas". Martin Luther King. 
Una manada de bestias, la resaca de animales
se desesperan, hambrientas, para devorar la carne.

En una cueva antiatómica ellas buscan refugiarse,
planificando el botín, que mezquinas, se reparten.
Queda ya en la ‘fihombrería’ casi nada de fiambre
y entre ellas se pelean porque todas tienen hambre.

Desean seguir comiendo, desgarrando hasta saciarse,
aquí es la ley del más fuerte, su instinto es fiero y salvaje.
Se perdió la humanidad, la codicia es vergonzante,
la vida no es para débiles, se fueron como sobrantes.

No existen niños que muerdan tanto amargo chocolate,
sólo vive quien mastica el barro con llanto y sangre.
Queda poco, casi nada, en la fiesta de los grandes,
y no alcanza para todos, hay que pelear a matarse.

Es un desfile de bestias, que en crueles atrocidades,
no se dan cuenta que de esta, no sobrevivirá nadie.


© Rubén Sada.
@FECHA: 12/07/2012





§ SIRIA

Desparramaste genes por el mundo,
brotó en suelo fecundo tu semilla.
¿Por qué estás en estado moribundo
quebrándote en masacres que te astillan?

Un dolor me acongoja muy profundo,
con pesar que desborda a mis mejillas.
Un vano hedor a muerte, insano, inmundo,
está gritando “¡Paz!” desde tu arcilla.

Pide Abel: “¡Valorícese la vida!
¡No más muertos, en guerras fratricidas!
¡No más odio, ni manos homicidas!”

"Salam", Siria, tierra de mi abuela Lilia.
Que un Sol de paz alumbre tus vigilias,
y a los niños, felicidad en familia.

© Rubén Sada.
@FECHA: 10-09-2013








§ ROMANCE DE LOS DOS MUNDOS

En este mismo momento
en dos puntos del planeta,
dos mundos se están gestando
con tremendas diferencias.
Dos niños están naciendo
de mujeres parturientas.
Debieran ser parecidos,
mas, la distancia es inmensa.
Uno está en tierras de paz,
otro en medio de la guerra.
Uno está en cuna de lujo,
al otro en paja lo acuestan.
A uno arropan trapos viejos,
al otro un ajuar de sedas.
Uno vive en un palacio,
el otro en rancho que apesta.
Los dos niños tienen brazos,
y en sus cuerpitos dos piernas,
pero uno el estómago flaco
y el otro la panza llena.
¿Por qué ellos son tan distintos?
¿Por qué hay tantas diferencias?
Si es el mismo el Sol que brilla,
la misma Luna y estrellas,
si todos somos hermanos,
hijos de Adán y Eva…
¿Por qué se gestan dos mundos
con tremendas diferencias?

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/11/2013



§ APÓSTROFE AL DICTADOR
(Con el estilo del “Apóstrofe” de Almafuerte)

Demencial abominable que conduces a un país,
arrancando su raíz con el látigo en tu mano,
inclinando su cerviz con zarpazos infrahumanos,
azuzando a los de barro
hacia el fin desventurado de una enferma sociedad.
Rey inicuo que presume de importante, comandante,
usurpando el sillón presidencial. ¡Ilegal!
Con bestial autoridad manipulas a la prensa,
que convenza a los demás y te rindan el honor.
¡Represor!

Tus acuerdos en secreto con la gente que te apoya
son tramoyas que cocinas en tus ollas que alimentan ¡corrupción!
Fabricante de personas que se esfuman. Ejecutor
de mil crímenes horrendos de lesa humanidad.
Depredando las riquezas de un presente hipotecado,
un fascista comunista diplomado ¡de maldad!
Trepanaste los cerebros de los sabios.
Tu control centralizado aceleró la destrucción de la nación
y te arrogas el derecho de ser Dios.
¡Malhechor!

Supresor de los derechos de esencial humanidad,
que hipoteca al no nacido, que vencido nacerá,
pues la gran bomba letal que le aferras entre manos ¡va a explotar!
Tiranía prepotente cuya frente está lacrada
con la marca de las bestias inhumanas,
mientras matas opiniones que en tu oposición están.
Para ti abominación.
Para ti repudio eterno, furia eterna, juicio eterno,
y el castigo del averno...
¡Dictador!

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/01/2013





§ BALSERO
“Es hora de matar los sueños, es hora de inventar coraje.”
“Sin piel” - Eladia Blazquez

De inventar coraje es hora, e ir armando el equipaje,
pues me espera nueva vida, del otro lado del mar,
con techo, ropa, comida, y alguien a quién amar,
yo trataré de llegar, venciendo al furioso oleaje.
En este pobre país me siento un pobre infeliz,
pues mi vida vale cero, por eso intento cruzar,
y sé que como balsero yo me tengo que arriesgar,
pero si logro triunfar, tendré una vida feliz.
Es triste tener que hacer este arriesgado viaje,
y es muy grande el desarraigo de mi patria, mi raíz,
las manos vacías traigo, pues no las llené en mi país,
y aunque en el mar sea mi fin, intentaré este pasaje.
Enfrentaré tempestad, oponiéndome al ultraje,
con esfuerzo y dignidad, afrontaré este calvario,
es hora de darle muerte a sueños que tuve a diario,
en pos de cambiar mi suerte con tesón, fuerza y coraje.

© Rubén Sada.
@FECHA: 18-02-2011




§ MASACRE PATRIÓTICA
“Pero el gobierno es gobierno, no es malón ni gritería, 
sacarle la tierra al indio se llama ‘soberanía’. 
“Pero ellos estaban antes” – Argentino Luna

Hace ciento treinta años una masacre patriótica,
fue una guerra despótica, sanguinaria por demás.
Desde el poder del Estado, por mandato militar
se proyectó un genocindio, vestido de “libertad”. 
Los pueblos del aborigen desde miles de años ha,
habitaron estas pampas, desde el Norte al Sur austral.
De retrógradas costumbres, primitivas y ancestrales,
su conducta sanguinaria llegó a oídos militares.
Hábiles para la guerra, mas, no para trabajar,
aprendieron a montar, y vivían de la tierra.
La mapuche Araucanía atacaba a los tehuelches,
a los rankulches y puelches. Muy poco en paz convivían.
“La Ley es la telaraña que a los más chicos atrapa”
pero los más grandes zafan, dijo el gaucho con su maña.
“Hay que sacarles las tierras, porque nunca las cultivan,
al trabajo ellos le esquivan, ellos sólo cuatrerean.”
Insana “Ley de enfiteusis” dictada por el gobierno,
para pocos mucho suelo, y exterminio al aborigen.
Militar apropiamiento, expansión de latifundios,
y mucho pretexto sucio del poderoso estanciero.
Soberanía lapidante, preciado botín los campos,
con fusiles en las manos civilizando barbaries.
Entre Pampas y Tehuelches tampoco hubo unidad,
ni el ‘Napoleón del desierto’ al huinca hizo claudicar.
Promesas de “libertad” nunca el gobierno cumplió,
pero el indio se rindió y lo tuvo que aceptar.
El gigante ‘malón blanco’ por muchos años reinó
con manos sucias de sangre e indecente corrupción.
Hoy sigue el trabajo esclavo, y la trata de personas,
y aunque ya ni están los onas, continúa el contrabando.
Sigue el choque de culturas, sigue el estómago flaco,
sigue el político caco... y vacía la Patagonia.
[...]
Finalizo esta poesía diciendo que la mejor carne del mundo es la carne argentina... 
porque con ella y en esta gran carnicería se ha conseguido mantener la soberanía.


© Rubén Sada.
@FECHA: 17/01/2012



§ HAMBRE

Diabólicos mecanismos financieros
al hambre mundial nos condujeron,
30000 mueren sin un pedazo de pan
mientras los avaros festejan saciedad.

Todos los días 30000 mueren por hambre,
o sin nutrientes que sus vidas alarguen,
las estadísticas son bien alarmantes,
en las Torres Gemelas fueron 3000, antes.

Escándalo mundial y guerras por las Torres
los poderosos se movilizaron urgente,
pero por los que mueren en los países pobres...
nadie hace nada por los indigentes.

El hambre y necesidad no les permitirá pensar
y este será el mejor método para dominarlos,
millones viven de lo que pueden juntar...
mientras las fiestas de los ricos me dan asco.

Qué absurda injusticia la del capitalismo
30000 seres humanos hoy nuevamente morirán
el alimento existe, pero se distribuye con salvajismo,
algunos en fastuosas fiestas... 
otros ni un pedazo de pan.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/02/2007




§ TREINTA MIL

Soneto de las víctimas del hambre, cada día.
Treinta mil mueren hoy, igual mañana, 
sin más pan que el crujido de sus dientes.
Es el plan genocida de las mentes
de una casta de fieras inhumanas.
Nunca ven los balances gente hermana,
pero son a los Bancos asistentes.
No hay piedad, compasión, que condimente
el manjar de la bestia: carne humana.
No hay dinero, no alcanza para hambrientos,
pues qué importan los niños, los ancianos.
Pero sí se malgasta en armamentos
detonados por ansias de tiranos.
Esta noche, sin platos ni alimentos
treinta mil dejarán de ser hermanos.


© Rubén Sada.
@FECHA: 28/07/2012




§ ONCES DE SEPTIEMBRE

Cada día que transcurre son diez onces de septiembre,
treinta mil muertos por hambre, aunque en Nueva York no ocurre.
Sucede en países pobres, desde enero hasta diciembre,
el voraz capitalismo en cruel genocidio incurre.

Salvajismo financiero, el mundo se les escurre,
ya no hay quien piedad susurre, pero incrementan sus ceros.
Salvar a ricos banqueros, no importa el mundo del pobre,
menos importa el reparto con equidad, del dinero.

Inequidad e iniquidad, dos caras de igual moneda,
que amenazan a la vida, peor que las de Al Qaeda.
Los terroristas prometen miles de onces de septiembre...

con atentados hostiles y matando a sangre fría.
Mientras tanto los banqueros, sin gastar en proyectiles,
matan diez veces más de hambre, no un día: ¡todos los días!

© Rubén Sada.
@FECHA: 11/09/2014




§ UN 14 DE SEPTIEMBRE ♫

[1]
Con gran precisión y calma
y sus manos prodigiosas,
su curación milagrosa
me ha sanado en cuerpo y alma.
Un toque de humanidad,
pulso firme y experiencia,
me hicieron ver en la ciencia
manos de un profesional.

[ESTRIBILLO]
Un catorce de septiembre
un hogar se iluminó,
porque vino al mundo un niño
con vocación de doctor.

[2]
La ciencia a sus manos guía
como el faro en negro mar,
y el saber profesional
va iluminando mi día.
Con todo mi corazón
esta canción le dedico
al doctor Martín Kirco,
con respeto y admiración.

[3]
Hoy va mi agradecimiento
a su ser profesional,
y brindo en su cumpleaños,
en este día especial.

[ESTRIBILLO]
Un catorce de septiembre
un hogar se iluminó,
porque vino al mundo un niño
con vocación de doctor.

© Rubén Sada.
@FECHA: 14/9/2024



§ SI TENÉS UNA PROTESTA, ESTARÁ EN VOS LA RESPUESTA
“Para los que ruegan y nadie los salva sin saber que en ellos 
está la respuesta”- “Para los que se quedan” – Julio Lacarra

En este mundo oxidado en que el amor no vale nada,
una crisis de valores trepó a cifras muy altas.
El interés por el otro, que por el piso se arrastra,
consigue que el altruismo se cotice en franca baja.

En este paisaje urbano aparece la protesta,
de grupos de piqueteros que en la calle manifiestan,
impidiendo al que conduce llegar bien a su vivienda,
luego del duro día que saben que a todos cuesta.

A vos te hablo, piquetero, para quien la vida es cruenta,
también lo es para mí, que trabajo por monedas.
No me hagas más difícil llegar a casa de vuelta,
que hoy trabajé como esclavo, puse el hombro en la pelea.

No vayas a echar la culpa a tu padre ni a tu madre,
ni acuses a los gobiernos de lo que tú mismo haces.
La máquina de impedir siempre produjo afrentas,
mejor produce la máquina que de trabajar intenta.

Y dejá de quemar gomas, que contaminación causan,
y que al cáncer de pulmón le celebran una fiesta,
Encontrarás otras formas de protestar, pero sabias,
protestas que multipliquen, en vez de producir restas.

Si fuera que con piquetes se solucionan problemas,
si se detuviera el hambre, si se pararan las guerras,
si mejorara la vida del decadente sistema,
piquetearíamos al mundo, y que todo se resuelva.

Hay veces no sé por qué, el volcán de adentro estalla,
ni entiendo por qué también de allí emerge la protesta,
mas, compruebo que mi mente, no silencia ni se acalla
y busca en “otras propuestas” una fehaciente respuesta.

Los causantes de la crisis no van por calles cortadas,
y no escuchan sus oídos al que ruega y nadie salva.
Por eso no entiendo por qué el corte es al que trabaja,
cuando tal vez el que corta sea el que tenga la respuesta.

© Rubén Sada.
@FECHA: 21/01/2012




§ PAISAJE URBANO, BOSTA Y GAS-OIL ♫

[1]
Deambulo por la ciudad, mezcla de bosta y gas-oil,
mezcla de smog y cartón, letanía y soledad.
Vago errante en la metrópoli, cóctel de humo y alcohol,
coplas de triste pasión, de desprecio y desamor.
Miro a la gente pasar sin que esto me perturbe,
veo agitada a la urbe y hay latido en el lugar.
Placebos marca Qatar adormecen a la masa,
mientras al país arrasa un saqueo a corto plazo,
hoy no gané ni un abrazo y la gente pasa, pasa.

[2]
Gigantescos ataúdes, mil colosos de cemento
que se yerguen muy conspicuos penetrando el negro cielo,
con señores que están vivos y esclavos que viven muertos,
fabricando para otros más toxinas, más venenos.
Un jazmín se quiere abrir para enmascarar el tufo,
pero aparece un tartufo y le aplasta el porvenir.
Tan solo pide existir en el centro de la plaza,
mas, la abulia lo atenaza y marchita su influencia,
le han abortado su esencia y la gente pasa, pasa.

[3]
Ordenadas se nos muestran disciplinadas colmenas,
conteniendo vida y muerte, festejando triunfo y pena,
esfumando la esperanza del que espera, del que sueña,
para poder perpetuar lo frágil de este sistema.
Degradación y miseria conviven en la ciudad,
de cartón la realidad y otros hambre y periferia.
Cuando rige una bacteria con materia gris de grasa,
la verdad es perla escasa y el futuro un negro ocaso,
uno administra el fracaso y la gente pasa, pasa.

[4]
Momentos fugaces sacan, que irán al fondo de la cloaca,
y la muerte como trampa, ríe, acecha, me amenaza,
llevándoles sucias aguas al fondo de la garganta,
tapando de humo el pulmón, mientras un bosque se tala.
Luego un pájaro cantor con su guitarra a la gorra,
en una latita ahorra los útiles de un doctor.
Bronceado está, del calor y la esquina que lo asa
ríe su burla payasa pero él, con melodía
quiere triunfar algún día y la gente pasa, pasa.

[5]
Calles llenas de basura son el paisaje de hoy.
Unos tiran, otros juntan para así sobrevivir.
Los indigentes se matan por un poco de cartón,
y los pudientes cometen toda clase de exacción.
¿Qué contaré del heraldo con una caja en el torso?
El tiempo le muestra el dorso sin propinas ni aguinaldo.
En su espalda corre un caldo que al sacrificio se abraza,
mientras sueña con la hogaza de la pedaleada digna,
cumple bien con su consigna y la gente pasa, pasa.

[6]
Conviven en la ciudad el retraso y el progreso,
y los pobres a caballo, de la basura hacen guiso,
y convierten en occisos a envejecidos débiles,
y nadie es casto ni célibe y de la ley: caso omiso.
De repente una estampida que hace a mil perros ladrar,
tiñe de rojo el lagar y de sal a una partida.
La luna asoma vestida con su mortaja de gasa,
y el silencio reemplaza al ruido de la conciencia,
en la calle indiferencia, la vida se pasa, pasa...


© Rubén Sada.
@FECHA: 02/05/2012





§ A PUERTAS CERRADAS ♫

Detrás de las puertas de miles de casas
hay mundos ocultos, misterios extraños,
condenas, indultos, elogios, regaños,
uniones, cariños, perdón y amenazas.

Detrás de esas puertas se tejen historias
de odios, de amores, de cosas que pasan,
de mentes mareadas cual rueda de noria,
enfermas de hambre, alcohol y abundancia.

Se cierran negocios, se firman contratos,
se compra el futuro, se vende a la patria.
Profésase el ocio, se aguanta el maltrato,
y alegres festejos de vino y parrandas.

Se cuida y se ataca, se toca y se abraza,
se aprecia y rechaza, se vive y se mata.
¡Quién sabe qué pasa a puertas cerradas,
detrás de esas puertas, en miles de casas!

En mundos cerrados la vida es privada,
soledad y mudez son buenas hermanas. 
Sucesos enlutan tristeza y desgracias:
detrás de esas puertas se odia y se ama.

¿En qué tenebrosa conducta se incurre
detrás de las puertas de miles de casas?
Detrás de esas puertas la vida transcurre,
y todo esto ocurre a puertas cerradas.

© Rubén Sada.
@FECHA: 15/09/2010.




§ CAOS, ANAGRAMA DE ASCO

Es un caos mi ciudad, es un asco mi ciudad,
porque el agua del Riachuelo no dejamos de infectar.
El paisaje interurbano se transforma en basural,
mientras el capitalismo deja a miles sin hogar.

Aumenta la delincuencia, es un saco de maldad,
la violencia con demencia es por caso, singular.
Las drogas se distribuyen con total impunidad,
mientras causa el paco estragos en la sucia sociedad.

No hay colegios para el pobre, pues tiene que trabajar,
no hay remedios ni salud, ni gasa en el hospital.
Hay viviendas de cartón que se están por derrumbar
mientras Barrick Gold se lleva el oro hacia Canadá.

No hay poesía, todo es bingo, más alcohol para olvidar,
los ancianos se recluyen con pánico en soledad.
No hay belleza, no hay cariño, ni una mísera bondad,
sólo chicas en la esquina queriendo ganarse el pan.

Trampa mortal el transporte, te prensan para viajar,
y así no perder el premio de asistencia laboral.
Estafas inflacionarias se encargan de confiscar
sacrificios de millones que ven su vida pasar.

De los que ya nada tienen aumenta la cantidad,
mientras suben los ingresos de los que poseen más.
Grandes ciudades que crecen, tan sólo en desigualdad,
mustias fábricas de pobres: la bomba les va a explotar.

Es un caos mi ciudad, es un asco mi ciudad,
el caso es que es un asco, es un caos mi ciudad.

© Rubén Sada.
@FECHA: 04/12/2010






§ RECITANDO POR UN SUEÑO ECOLÓGICO

Hoy los poetas recitamos por un sueño:
¡Salvar al mundo de la devastación!
El esfuerzo que hagamos es pequeño
pero si te unes, seremos un montón.

El clima hunde el litoral ribereño,
plantar más árboles es una solución.
Que no se anegue la costa del isleño,
por el desborde y por la inundación.

Recita, poeta, recita por un sueño...
¡Tu poesía es la mejor opción!...
para dar a conocer con mucho empeño
que nuestras selvas requieren protección.

Proteger el agua pura es desempeño,
también cuidarla de la contaminación.
Preservar el aire limpio con ingenio
evita males de la respiración.

La Tierra no resiste otro milenio,
si a este tema no le damos atención.
Tal vez haya que cambiar pronto el diseño
de este sistema de la autodestrucción.

Recita, poeta, recita por un sueño,
nuestro planeta necesita protección.
Hagamos juntos con la Tierra este convenio:
Ella nos da vida, y nosotros: ¡Amor!

© Rubén Sada.
@FECHA: 01-11-2008




§ ¡CLEMENCIA! PIDE “MERLUZA”

¡Clemencia! Pide “Merluza”, de una cruel depredación,
un ictícola exterminio, asesinato del mar.
Delincuente escaramuza de piratas de ultramar
protegidos por corruptos de mísero corazón.

Saqueos de sobrepesca, que para “comer” no son,
sino por brutal codicia que el dinero ha de lograr.
“Arte de arrastre” aniquila a esta especie singular,
soberanía marítima sometida a traición.

“Merluza” está sumergida en la desesperación,
la extinción de su familia causa una gran conmoción.
“Merluza” pide ¡Clemencia! Pide piedad ¡Compasión!...

Pero la sorda demencia no le preserva atención...
Miles de niños con hambre y pocos comen caviar.
A “Merluza” asfixian otros, y la tiran muerta al mar.

© Rubén Sada.
@FECHA: 28/05/2013




§ PREDADOR DE SÍ MISMO

Nunca estará satisfecho el hombre con lo que obtenga,
no habrá premio que lo premie, ni nada que lo contenga.
Sus vientos de libertad, vengan de donde provengan
lo impulsarán hacia más, no hay nada que lo detenga.

Es predador de sí mismo, así es su naturaleza,
para construir destrucción extermina la belleza.
Tiene amor de corazón pero el odio en su cabeza.
La codicia y la ambición le opacan su grandeza.

Concentración de riqueza. Expansión de la pobreza.
Millones mueren por hambre, muy pocos llenan la mesa.
Hacinamiento y más crisis: Viven diez en una pieza.
Derraman muerte en el agua y muchas sucias torpezas.

Debe lograrse la paz entre el hombre y la floresta,
pues la sabia madre tierra a la desgracia está expuesta.
Ya presagia su venganza, con dolor se manifiesta
y se hace luto la vida, en vez de ser una fiesta.

La religión del dinero peor es que dañina secta,
porque odia paz y salud, de cianuro nos infecta.
Estropear el medio ambiente con la muerte nos conecta,
y el futuro está sombrío, en tinieblas se proyecta.

Ante el negro panorama, tomar la actitud correcta
es cuidar el medio ambiente y todo lo que respecta.
La ecología nos llama, esta es la senda más recta,
volviendo a lo natural con felicidad perfecta.


© Rubén Sada.
@FECHA: 03/02/2013





§ MANCHA EN EL PULMÓN

Es tanto gris fumado, tanto esmog ,
y carbón que ennegrece tu saliva,
que tenés una mancha en el pulmón
y transmuta tu piel en carne viva...

Es tanto uranio, tanta radiación
propagados por atómicas ojivas,
y megaminería de ambición
que vuelven agua santa en agresiva...

Que tu alma se torna vengativa,
y escudás tu bondad con destrucción.
Tonos verdes teñidos de marrón

y cerúleos, de rojos homicidas,
van pintando la mancha corrosiva
que impide respirar a tu pulmón.

© Rubén Sada.
@FECHA: 28/05/2020




§ PSEUDOECOLOGISTAS

Inmersos en un mundo de espejismo
aparecen los pseudo ecologistas,
malgastando el enfoque de su vista
en dogmas de inflexible fanatismo.

Con prédicas fanáticas, papistas,
su hipócrita discurso es dogmatismo.
Mejor es construir con humanismo,
preservar para que el mundo subsista.

El quehacer ecológico nos llama,
a proceder con virtud y altruismo.
So pena de ser pseudo ecologista:

¡Reciclá para no aumentar el drama!...
¡Practicá economía y naturismo!...
¡Forestá para que un futuro exista!

© Rubén Sada.
@FECHA: 12/02/2013




§ ¿CÓMO LE VAMOS A PEDIR PERDÓN?

Todo ha muerto en el agua y la tierra,
¿Cómo le habremos de pedir perdón?
Si el paisaje es un cuadro que aterra
y el hombre una guerra de cruel destrucción.

Si el balance en los Bancos no cierra,
y el dinero soterra exacción,
¿Pediremos perdón a Natura
con verdes de usura del Banco Nación? 

Si el oro no es metal honesto,
y el agua por esto se cianurizó,
¿Pediremos a Gaia el indulto
con piedras de culto de incierto valor?

Si a la abeja mató el glifosato,
y a la biodiversidad, la extinción,
¿cederá a los sabrosos manjares
si ni en los hogares destila porción?

Si el horror nuclear se despierta,
y el error, quien dispara el botón,
¿cómo aceptar que Gaia está muerta
si ya está desierta y no existe el perdón?

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/02/2013




§ SONETO CONTRA EL GLIFOSATO

Aviones desde el cielo nos fumigan,
y ‘chemtrails’ nos diluvian glifosato,
sumándonos dolor y asesinato
nos matan como a insectos, como a hormigas.

Con tóxicos, temibles pesticidas,
rocían de las nubes, sus estratos,
y el cáncer nos diezma igual que a patos
espantados ante el rifle homicida.

Su exterminio, letal y traicionero
encubre “producción” con “mejor vida”.
Más mortífero es, peor que el SIDA.

Monsanto, monstruo vil, bestial, artero:
Nos obliga a beber sus fungicidas
pero ellos se emborrachan con dinero.

© Rubén Sada.
@FECHA: 30-03-2014







§ APÓSTROFE AL ECOCIDA
(Al estilo del “Apóstrofe” de Almafuerte, Año 1915)

Empresario sin conciencia 
que intoxicas con demencia, 
infectando con vehemencia 
cauces, ríos de agua pura,
                      sometiendo en ecocidio a la natura,
                      con descaros de locura.
¡Sinvergüenza sin vergüenza!

Tu conducta me repugna, 
tu insolencia me apostrofa,
tu propósito está en pugna 
con los niños y se mofa 
                      de cualquier generación que venga atrás.

Has transado con la usura 
extinguiendo a las criaturas.
Has cubierto los espacios 
de cianuro y de basura, 
                      de mercurio.
Provocaste gran perjurio 
y la ruptura
                      del entero ecosistema en el que están.

Fratricida disfrazado 
de filántropo honorario,
cuya máscara es la fuente 
de trabajo que generas,
                      un destajo que emponzoña 
las riberas, de mil químicos, de roña, 
de carroña y de tu lastre,
                      superando el cruel ‘desastre de Bhopal’.

Tus empresas que no alcanzan 
a pagar mísera fianza
                      por los daños al planeta que originas. 
Asesinas, 
                      con la firma en los contratos 
                      cuya alianza es con la muerte 
                      y el maltrato a los estratos y a la mar. 

Asfixiando toda suerte, 
te diviertes 
                      siendo el ‘Príncipe del Mal’.
Homicida ataviado de magnánimo, 
de señor, de noble y pulcro,
                      sabio y culto 
a la vista de los medios,
mas tu predio 
lleno está de la inmundicia,
por firmar con avaricia
la sentencia que suprime 
la clemencia hacia los mares,
                      la piedad,
                      hacia los hielos, 
                      a los suelos y los cielos,
y asociarte a funcionarios 
más matones que un sicario
para luego hacer bandera de tus dígitos bancarios,
y tal cual un dinosaurio
                      devorarte a los demás.

Ecocida pestilente 
más infame que Mengele,
despreciable matricida impenitente
                      que mancillas con derrames
                      los translúcidos vernáculos antárticos,
                      desde el trópico hasta el ártico,
no importándote el siniestro 
de este porvenir funesto:

Para ti: ¡Castigo eterno, 
por faltarte humanidad!
Y a tus socios del gobierno
que proveen complicidad,
aversión en el averno, 
queja eterna, llanto eterno,
por los siglos de los siglos 
y hasta el fin de los milenios,
¡por los niños que vendrán!

© Rubén Sada.
@FECHA: 09/01/2013





§ MAREA NEGRA, OSCUROS INTERESES

¿Qué oscuros intereses predominan
en la mente de esta negra humanidad?
Proponen más petróleo, y contaminan,
posponen mientras, la energía solar.

Se insiste en mantener el petróleo,
para cuidar el poder de los que están.
Si la energía solar desarrollara
ellos no nos podrían subyugar.

El sol regala muchísima energía:
sobraría para el consumo mundial.
Ella es gratuita, sana y limpia,
mas, afecta los intereses del capital.

Empresas que lucran con avidez
no siguen escatimando en matar.
Otrora le tocó al Exxon Valdez
y ahora, le toca a Yucatán.

Poderosos magnates del petróleo
sus intereses no cederán.
No están dispuestos a hacer el cambio,
prefieren derramar, contaminar.

Especies acuáticas, marinas
pereciendo por millones en el mar.
Una marea negra que asesina:
más derrames del inicuo mineral.

Veo sus ojos, que están empetrolados:
de los líderes de la codicia mundial.
Mientras montañas de billetes apilan,
su mente negra impídeles cambiar.

Pobre Tierra: ¡cómo te están matando!
Petróleo y poder, de la mano van.
Esos negros intereses te aniquilan,
¡Pobre tierra, pobre aire, pobre mar!


© Rubén Sada.
@FECHA: 13-05-2010





§ EL AGUJERO DE OZONO

El efecto invernadero
se agiganta paso a paso.
se está agrandando el agujero
y me pregunto ¿Hasta cuando?

De los rayos ultravioletas
nos protege la capa de ozono,
destruirla por conveniencia
es el proceder de unos pocos.

Están destruyendo la Tierra
y el agua, la atmósfera, todo.
Lloverá el calor del Sol
si agujereamos nuestro toldo.

Basta de agrandar el agujero,
el gran agujero de ozono.
y haciéndose el distraído,
intentan cerrar los ojos.

¿Por qué agujerear la capa?
¿por qué se hacen los sordos?
¿por qué la naturaleza es sabia
y los humanos tan tontos?

El Planeta nos pasará
la factura del daño pronto,
con cáncer de piel en millones,
por negocio de unos pocos.

© Rubén Sada.
@FECHA: 16-09-2007




§ ¿QUO VADIS HUMANITAS?

¿Quo vadis humanitas,
que estás yendo para atrás?
Tu historia se encuentra escrita
con escarlata crueldad.

El bosque ya se marchita
por proyectos de maldad.
Decisiones inauditas
no lo han de reforestar.

Especies que se lapidan,
menos biodiversidad.
Cuidados que se invalidan
y crece la gran ciudad.

El aire está disoluto,
poluta es su calidad.
El mar se muestra de luto,
el petróleo es su ruindad.

¿Adónde vas, tan enjuto?
Ojalá no sea a la MAD.
¡Detente por un minuto
y vístete de piedad!

Piensa un poco dónde habitas,
luego no habrá vuelta atrás.
Las conductas, si malditas,
no rehabilitan jamás.

Cuida el agua, aire, tierra…
¿Dónde habrás de continuar?
¡Termina esta sucia guerra!
¡Ámalos y ponte a actuar!

Su destrucción no permitas,
el colapso has de evitar.
¿Quo vadis humanitas?
Si no existe otro lugar.

© Rubén Sada.
@FECHA: 26/01/2020





§ TERRORISMO MINERO

Ahora el terrorismo avanza
sus depredadoras garras afila.
El poder con el oro tranza.
Ya la montaña cianuro destila.

El rico llena bien su panza
mientras el pobre su tierra alquila,
formando con la muerte alianza,
que a pueblos indígenas aniquila.

El saqueo es grande y no le alcanza
y a la tierra, como oveja, esquila.
Jamás lo conforma su finanza,
y a ser la nueva amenaza se perfila.

Ya las tumbas reemplazan la labranza,
para los deudos pesada es su mochila.
Nueva conquista a la vieja usanza.
Ya la montaña nuestra sangre destila.

Tal vez quieran quitarte la esperanza,
tal vez intenten cegar tu pupila.
Pero los dioses cobrarán venganza
porque desde su lugar todo vigilan.

© Rubén Sada.
@FECHA: 11-12-2007




§ LA TIERRA
(Dueto Etel Carpi - Rubén Sada)

1) Etel Carpi:
La Tierra clama ¡piedad! desde el Ecuador a los Polos.
Arrítmicas convulsiones nacen desde sus entrañas.
Glaciares que se deshielan; ríos oscuros de lodo
entierran toda la vida cuando llueve en la montaña.

2) Rubén Sada:
Siempre y cuando se revierta la actual tendencia malsana
puede existir un mañana con conciencias muy despiertas.
Sembrando con poesía, volviendo a los vegetales,
evitaremos más males e impedir la “fihombrería”.

3) Etel Carpi:
El hombre enfermo viola las leyes de ‘Naturaleza’
contaminando sin mesura mares, ríos y el aire
porque afirma y cree en la eternidad de nuestro ‘Planeta’
pero nada lo salvará si tala sus árboles.

4) Rubén Sada:
Si se tala hay que plantar, forestar purificando,
y me pregunto ‘hasta cuándo’ será el talar por talar.
Hasta cuándo será el mar depósito de petróleo,
y ese hermoso bosque arbóreo se empiece a multiplicar.

5) Etel Carpi:
Es hora de limpiar su sangre de todos los venenos
que hemos derramado sin piedad en sus verdes arterias.
¡Basta de bosques talados! Y ¡basta de mares negros!
Aprendamos todos juntos a disfrutar su belleza.

6) Rubén Sada:
Existe sólo una Tierra, y si no la protegemos...
¿Dónde más viviremos, si el círculo se nos cierra?
¡Basta ya de polución! ¡Basta de crear daños!
Conciencia año tras año será buena solución.


© Rubén Sada y Etel Carpi.
@FECHA: 09/07/2012.





§ EL DISFRAZ
La infame avaricia disfrazada de error

¿Hasta cuando el infame contaminará
destruyendo fauna y vida vegetal?
Miles de inocentes cada año morirán
por causa de la industria de la maldad.

No olvidemos la tragedia de Bhopal.
Las grandes empresas sólo piensan en ganar
y no en el desagradable impacto ambiental
que su rentabilidad les va a generar
en el terreno donde se han de instalar.

Y así la contaminación promete aumentar.
Haciendo caso omiso a lo que es perjudicial
los grandes capitales inventan el mal,
extinguiendo la vida humana y animal,
Nos talan miles de árboles y flora vegetal,
y causan mucho daño en el ámbito social.

¡Cuantas vidas humanas habrá que cosechar,
para calmar su avaricia y sed de voracidad!
Empresas sin escrúpulos, de gran capital
corrompen a gobiernos que piensan en ganar
a costa de la inseguridad y salud de los demás.

Ya se olvidaron de la tragedia de Bhopal,
ahora una “Papelera” nos quieren instalar
en la frontera de Argentina con Uruguay 
en el borde del Río que agua potable da,
causando un gravísimo impacto ambiental.

Dirán que la tragedia tratarán de evitar,
y cuando ella venga, será sólo un error más.
Que las fuentes de trabajo que van a generar
el daño ecológico con creces va a compensar.

O dirán que fue equivocación, como en Bhopal.
Errores “legales” que culpables no encontrarán.
Su “Avaricia” como “Error” intentarán disfrazar,
y “Fuentes de Trabajo” como “Planta Nuclear”.

¡No a la fábrica que el agua pura va a contaminar!
¡Que regresen a Finlandia y que no vengan acá!
No queremos que el Río de la Plata sea Bhopal,
ni tóxicos desechos en nuestro puro manatial.

No queremos en la Argentina un Chernóbil.
Tampoco queremos un Basurero Nuclear,
ni que el infame avaro se instale por aquí.

© Rubén Sada.
@FECHA: 28-03-2007



§ TODOS VIVIMOS EN BHOPAL

Cuando la oscura mañana despertaba
en aquel crudo invierno de Bhopal,
la gente corría, desesperados gritaban,
y la sirena de alerta nunca comenzó a sonar.
El viento irrespirable los quemaba
llenándoles la piel con erupciones,
ocasionándole asfixia a sus pulmones,
inundando el aire con un gas letal.
Pues funcionaba en plena ciudad
una fábrica de altísima peligrosidad
que rompiendo el equilibrio ecológico,
para mantener el equilibrio económico
de una sangrienta caja fuerte de metal.
Matando gente como hormigas con Hortal,
fue un genocidio de lesa humanidad.
Para eludir su exclusiva responsabilidad
se cambiaron de nombre y de razón social.
Unión Carbide, vergüenza del mundo
ahora se llama Dow Chemical.
Evadiendo su responsabilidad moral
convirtieron al hecho en criminal.
Hoy sólo se limitan a indemnizar
con 500 dólares por persona, nada más,
sólo 6 centavos al día, que no alcanzan para un pan.
Nunca pienses que lo que ocurrió en Bhopal
a ti nunca te podrá pasar.
20000 muertos no pueden descansar,
20000 fantasmas de noche te acosarán,
pues no pudieron ni hacer su funeral,
porque en pilas comunes los tuvieron que cremar.
Protege el medio ambiente, actúa ya!
Tus hijos y nietos te lo agradecerán.
Y lo que hoy piensas que no te ha de involucrar
quizás mañana lo debas respirar,
como una nube de nocivo gas.
Porque todos vivimos en Bhopal.

© Rubén Sada.
@FECHA: 10-09-2007




§ MUNDO ROJO

Mi mundo es del buen rojo, como el planeta Marte, 
rojo como el fuego volcánico que siento al amarte, 
y como el rubor de tus mejillas cuando dispongo piropearte, 
y rojo como el crisol interior que por mi amor arde. 

Mi mundo es rojo como el sol, al caer la tarde. 
Es bellamente rojo, como las hojas del arce, 
como los corales que embellecen el fondo de los mares, 
como el buen vino rojo con que se brinda en los bares. 

Mi mundo es rojo como tus labios, que a cereza saben, 
rojo como el bello plumaje de una exótica ave, 
rojo como las calles de Buñol en la fiesta del tomate, 
y rojo furioso como la capa agitada que el toro embate. 

Pero el planeta en que yo vivo... ese sí que es rojo... 

Porque vivo en un planeta rojo, bañado de sangre, 
plagado de guerras, de destrucción y hambre. 
Quiero cambiar por salud las enfermedades 
y reemplazar las mentiras por verdades. 

Quiero cambiar por obras de bien las crueldades. 
Cambiar por el verde esperanza las inseguridades. 
Alentar a las personas que demuestran sus bondades. 
Y que su arte sea algo feliz para todas las edades. 

Porque el color rojo es la advertencia del desastre, 
como es la luz del semáforo, cuando te dice que pares. 
Algunos cambian el rojo por verde, o por azul en los mares.
Mi planeta es rojo, y hoy necesita gente que de verdad ame.

© Rubén Sada.
@FECHA: 18-10-2007




§ BOOMERANG

Tal vez piensas que Dios estará muerto,
pues conviertes su obra en un desierto.
Tal vez pienses que Él no te está viendo
pero de a poco tú te estás muriendo.

El que todo lo creó, lo hizo eterno,
hasta que has venido aquí, hombre moderno.
Toneladas de cianuro das al suelo,
y soplan vientos venenosos hasta el cielo.

Estás contaminando agua y alimentos
y toda la belleza sigues destruyendo.
Extingues las especies, presumiendo,
y exhibes sus cabezas como trofeos.

Sigues jugando al consumismo perverso
y vas tapando de basura el universo.
El impacto ecológico es tremendo.
El futuro del planeta será horrendo.

La naturaleza te dará un reintegro,
porque la ausencia de color es el negro.
No creas que de culpa estás exento.
El boomerang que tiraste... volverá violento.


© Rubén Sada.
@FECHA: 24-11-2007




§ PLANETA VERDE

Planeta verde es el que cuida al medio ambiente
para que en un futuro en la Tierra viva gente.
Hoy la toma de conciencia es algo urgente
porque el planeta sufre injustamente.

Planeta verde es el que tú te mereces.
Planeta verde el que tus hijos quieren.
Planeta verde el que hace que desees
estar vivo, con la fe que te sostiene.

Planeta verde para pájaros y peces.
Bosques verdes, los disfrutarás con creces.
Planeta verde, selva virgen y agreste.
Orbe que deleita a mis ojos celestes.

Planeta verde es el que te prometen
mientras sus conciencias nunca les remuerden.
Pues las grandes corporaciones prefieren
ganar dólares, que también son verdes.

Planeta verde libre de contaminación y peste,
de Norte a Sur, y de Este a Oeste.
Uno en el que el pan nazca de su simiente,
y del verde la humanidad se alimente.

Un mundo real, no el de Julio Verne,
uno del que mis hijos no se avergüencen al verme.
Uno que no lo arruinen avaros delincuentes,
y en el que la vida con la ecología, concuerden.

Planeta verde, de ti también depende,
para que las generaciones futuras te recuerden.
Después de todo, la esperanza puede que sea verde
y ella es lo último que se pierde.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06-10-2007




§ ASESINO CEREAL - SOJA PARA HOY, HAMBRE PARA MAÑANA

Me duele ver que el suelo es destruido
por un monocultivo que han plantado.
Asesino cereal, soja, poroto maldito,
silenciosamente continúa devastando.
Comunidades enteras sigue asesinando,
pobladores desplazados de suelo nativo.
Millones de hectáreas de árboles talados
para engordar solo unos pocos bolsillos.
Multinacionales y sojeros enriquecidos,
mientras aumenta el territorio arruinado.
¿Qué harán cuando en el suelo improductivo
en varios años ni el trigo haya brotado?
Nunca pensé que a la nación, un grano
le sería engañoso como un espejismo,
es un grano doloroso como divieso insano,
otra gran mentira del capitalismo.
Un poroto que arruina al futuro mismo,
y pasa a ser hasta enemigo del Estado.
No tiene patria el capital maldito,
ni le interesa un pueblo aniquilado.
El hambre será algún día el resultado,
cuando el dinero sustituya al trigo.
El suelo fértil será entonces reemplazado
por territorio muerto, improductivo.
Señores agricultores, yo les pido:
No más monocultivos en los campos.
No arruinen mi fértil suelo argentino.
Respeten a mi tierra y su valor sagrado.
¡Dedíquenle más suelo al tambo y al trigo
que los niños en la mesa están esperando!

© Rubén Sada.
@FECHA: 30/03/2008





§ EL REPORTAJE A LOS PAISAJES

Yo no soy buen periodista 
pero le hice un reportaje 
a esos hermosos paisajes 
que me deleitan la vista. 
La valija ya tengo lista 
me voy, amigos, de viaje, 
llevo muy poco equipaje 
solo mi alma de artista. 

Le dije al LAGO: ¿Tienes miedo que rompamos tu espejo?
...
Esto me dijo el bello lago 
con su increíble reflejo: 
"Sí, tengo mucho miedo 
de que se rompa mi espejo. 
Te doy, humano, un consejo: 
No tires en mi agua bolsitas, 
que mi ecosistema es complejo, 
y la hermosura me quitas, 
y yo por esto me quejo."

Le dije a la MONTAÑA: ¿Que se siente ser poderosa?
...
Aunque soy imponente y alta 
soy humilde y muy callada, 
que me cuiden me hace falta. 
Nací de los terremotos 
pero hoy estoy amenazada. 
Armaré un gran alboroto, 
será entonces mi venganza, 
y se inclinará la balanza 
cuando el equilibrio esté roto. 

Le dije al BOSQUE: ¿Estás en peligro? 
...
Esto me respondió el paisaje: 
"Hasta ahora yo era hogar 
de toda clase de aves 
de muy bonito plumaje. 
Tengo un bonito ramaje 
pero me quieren talar, 
y lo considero un ultraje. 
Del planeta soy el traje, 
no me van a desnudar, 
ni dejarme sin ropaje."

Le dije a la SELVA AMAZÓNICA: ¿Eres el pulmón del mundo?
...
Esto me respondió el paisaje: 
"Soy de la tierra el follaje 
y además pulmón natural 
de bestias de bello pelaje. 
No soy un fotomontaje, 
soy increíblemente real, 
Dejen de hacerme el mal 
y eliminar mi forraje." 

Le dije al RÍO: ¿Porqué eres tan sucio?
...
Esto me respondió el paisaje: 
"Muchas veces soy drenaje 
de grandes industrias químicas. 
Ustedes son raza cínica 
porque contaminan mi sangre 
y aunque mi agua les da vida 
siempre quieren envenenarme. 
¡Basta de contaminar! ¡No sigan! 
O me obligarán a vengarme. 

Le dije a la TIERRA: ¿Desaparecerás algún día? 
...
Esto me respondió el paisaje: 
"Soy tienda de almacenaje 
de lo que el hombre me tira, 
y hago posible la vida 
de tu cruel cortometraje. 
No me sometas a ultraje 
que yo te doy la comida, 
y seré de tu carne embalaje 
cuando ésta se halle tendida." 

Le dije a los HIELOS: ¿Porqué se están derritiendo?
...
Esto me respondió el paisaje: 
"Éramos pista de patinaje, 
antes del calentamiento global. 
Pero todo salió mal 
en nuestro largometraje. 
Ya no somos hielos eternos 
pues la tierra es un infierno, 
de hipocresía y chantaje." 

Le dije al CIELO: ¿Te hacen cosquillas los aviones?
...
"Todos los días hospedo 
miles de vuelos de aviones 
y recibo plegarias y rezos 
y millones de oraciones. 
No hagan que me enfurezca 
ensuciándome con humo y peste 
ni que me torne en agreste, 
porque vendrá mi respuesta 
y en vez del cielo celeste 
tendrán una noche funesta." 

Le dije a las AGUAS TERMALES: ¿Porqué son medicinales?
...
Esto me respondió el paisaje: 
"Somos buen hidromasaje 
y para dolores alivio, 
cuando el invierno no es tibio 
y la edad del hombre avanza, 
proveemos salud y bonanza 
y placer al cuerpo sufrido. 
De la profundidad venimos, 
no nos destruyan la alianza." 

Le dije a las ESTRELLAS: ¿Porqué son ustedes tan bellas?
...
Esto me respondió el paisaje: 
"Después de su alunizaje 
el hombre se creyó Dios 
adueñándose del cielo, 
creyendo ser el más grande. 
Comenzaron el cabotaje 
haciendo tarea de espionaje, 
pero no te agrandes vos, 
ni te adueñes del espacio. 
Contempla la inmensidad, 
y entenderás la realidad, 
de cuán pequeño que sos. 

Le dije a las TORMENTAS: ¿Porqué son cada vez más furiosas? 
...
Esto me respondió el paisaje: 
"Así es nuestro lenguaje. 
Nuestra furia se desata 
cuando la civilización mata 
en este tenebroso paraje. 
Así será nuestro mensaje, 
con sonoros rugidos de truenos, 
relámpagos que inspiran coraje, 
y rayos con mucho amperaje, 
para que sepan Quién es de la Tierra el Dueño." 

Termina aquí este rodaje. 
Este es mi humilde homenaje 
a los increíbles paisajes 
con los que nos portamos tan salvajes. 

Para que nuestra calidad de vida no baje
por favor divulga este reportaje,
esta poesía de ambientalista mensaje:
EL REPORTAJE A LOS PAISAJES.


© Rubén Sada.
@FECHA: 13-09-2007





§ APAGA LA LUZ PARA QUE BRILLE LA VIDA

Apagaré la luz, y ¡que brille la vida!
Pues el planeta necesita ahorrar energía.
Que no gasten tanto en Estados Unidos ni en Perú.
Y pido también que ahorren en Francia y en Moscú.
Apaga la luz, y mejorará el clima,
y que ninguna excusa el derrochador esgrima.
Que no gasten tanto ni el cristiano ni el hindú.
Que se ahorre energía en un rascacielos o un iglú.
Apaga las vidrieras y también las marquesinas.
Que la apaguen en Europa y también en la China.
Que la apague el pueblo árabe y también el zulú.
También en Buenos Aires y en Beirut.
Apaga las luces que están de más prendidas,
que cada humano haga esto, el Planeta cuida.
Que lo hagan también en los Casinos de Las Vegas,
donde hay bombillas prendidas por millones cuando juegas.
Porque en un solo Casino de una gran localidad
hay prendidas más bombillas que en toda mi ciudad.
Siempre se nos pide a los pequeños más sacrificio,
ya es hora de que los grandes no causen más perjuicios.
Me dicen que apague la luz, y además
que no gaste, pero que también lo hagan los demás.
Colaboraré con esta ambiental medida.
Apagaré la luz, y ¡que brille la vida!
Gastaré menos corriente y ahorraré más luz.
Yo lo haré, y te pido que lo hagas también tú.

© Rubén Sada.
@FECHA: 29-03-2008





§ LA MULTIPLICACIÓN DEL PARAÍSO

Un mundo de paz, será plausible,
queriendo y amando al ser humano.
Un mundo de amor, es preferible,
a existir, guerreando entre hermanos.

Querría yo vivir en un vergel
como ése que Cristo prometía:
Donde no importe el tono de la piel,
y en paz, la especie humana viva.

Esta paz, que es tan preciado anhelo,
no existe en la sociedad moderna,
pues afuera yace el mundo enfermo,
optando encontrar la muerte eterna.

Afuera no hay luz. Un mundo oscuro,
donde el dólar, se adora en demasía,
con crisis de valores tan impuros,
tea errada en la noche oscurecida.

Afuera, aire y agua con cianuro,
y mucho smog que les provoca asfixia.
Un mundo sin Dios y sin futuro.
Un mundo de números, sin poesía.

Las grandes ciudades van creciendo,
y el Edén ansiado retrocede.
Los bosques se siguen destruyendo,
queda poco, que niño alguno herede.

¡Es en vida, que quiero el Paraíso!
¿De qué me valdrá cuando esté muerto?
¡De nada valdrá, ya cuando occiso!
¡No sirve la paz, sino es despierto!

Un bello paraíso en el futuro,
dirán que construirlo es utopía.
Si en armas no gastaran, lo aseguro,
hoy mismo una realidad sería.

Un parque arbolado, sol y cielo,
y pájaros volando con sus alas.
Que la paz nos cubra con su velo,
y nos dé tranquilidad al alma.

De paz, un paraíso como éste,
quiero ver de norte a sur, de este a oeste.
Qué pena es, que a algunos les moleste.
¡Hay que crearlo, cueste lo que cueste!

Empieza por ti, siendo apacible,
pensando en lo que por ti, Dios hizo.
Quizás, entonces sea posible
la multiplicación del paraíso.

© Rubén Sada.
@FECHA: 10-05-2009





§ NARCOTRÁFICO Y GOBIERNO
“Y he de decir ansí mismo, 
porque de adentro me brota, 
que no tiene patriotismo 
quien no cuida al compatriota.” 
(Martín Fierro, La vuelta - Canto XXVII)

Poder y gobernación
él mismo se autoproclama,
mientras el pueblo reclama:
“¡No más droga en la nación!”
Negociados de a millón
lo hicieron rico e impune,
y aunque a ningún juez importune
su cómplice es la justicia,
y el poder lo beneficia
mientras al pueblo desune.

Dividir para reinar
es la estrategia usada,
por la mafia organizada
que codicia gobernar.
No quieren publicitar
su accionar en el delito,
y cuando la prensa el grito
alza en denuncia penal,
la dinastía feudal
le da carácter proscrito.

Legajo de piel prontuaria
maquillado en elecciones,
fraudes en las votaciones
y moral prostibularia.
Ilícita societaria
manchará el pabellón zarco
con la sangre que estos narcos
a borbotones derraman,
mientras la patria se inflama 
de terroristas y anarcos.

¿Qué pecado ignominioso
la nación ha cometido 
para haber hoy sucumbido 
ante estos zares mafiosos?
Este era un país precioso
y lo han devastado, hermano,
con este vicio malsano 
que incita al delito y mata,
míseramente retrata 
el paisaje narco urbano.

Dinero y poder, su ley,
mediante la cual domina
la República Argentina,
sometiéndose a este rey.
En esclavitud la grey
vive el más profundo infierno,
sumida al castigo eterno,
pues las familias destruye 
quien el poder atribuye
a un brutal narcogobierno.

Toda una generación
ha descerebrado el hampa, 
y a los hijos de la pampa,
con muerte y trepanación.
Traidores a la nación,
libremente en cada esquina,
reparten su blanca harina 
criando miles de adictos:
¡Ya han causado sus conflictos
más muertos que en las Malvinas!

Se han robado a nuestros hijos
y los tienen dependientes, 
criando muertos vivientes,
y consumidores fijos.
¡Vendrá mi gran regocijo
si su poder se deroga,
si la patria no se ahoga
en su venenoso charco!
¡Grito que “NO a los narcos”
y al imperio de la droga!

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/08/2015




§ CORRUPCIÓN
“La corrupción es la mayor amenaza a las democracias de América latina”.(Mario Vargas Llosa).

Perdónenme el exabrupto,
voy a decir lo que pienso,
de un modo brutal, intenso,
denunciando al que es corrupto.
Mis versos serán abruptos
gritando a la corrupción,
que depreda a la nación
escondiendo plata en Suiza,
rapiñando las divisas
con las garras de un halcón.

La política es un asco
porque a ellos se confía
cuidar la soberanía
y nos mandan al peñasco.
Sus promesas son un fiasco,
mienten antes de elecciones,
y en todas las votaciones
da lo mismo el resultado,
no importa quién ha ganado
el saqueo es de a millones.

Una vez que ya subieron
empiezan los negociados,
y tendrán mucho cuidado
ocultando lo que urdieron.
A sus parientes pusieron
en brillantes puestos claves,
y les brindaron las llaves
de blindadas cajas fuertes,
que les dieron “buena suerte”
a amigos y familiares.

Disculpen si les soy franco,
yo en mis décimas no le erro,
pues también lo decía Fierro
y por eso no me estanco.
La patria irá hacia el barranco
si eliminan la justicia,
por causa de su codicia
compran a jueces con plata,
y la ley en la fogata
queman con saña y malicia.

La patria tiene enemigos
que están aquí entre nosotros,
no los busquemos entre otros,
pues se disfrazan de amigos.
La corrupción, un castigo
que invade a nuestra nación,
las lacras, la perdición,
pues generan odio y muerte,
librarse sería suerte,
librarse una bendición.

Juran lealtad a la bandera
mas, viven de la traición,
su meta es un gran bolsón
con mucha plata extranjera.
Con la muerte se adineran
y en conducta fratricida,
su propósito en la vida
es acumular dinero
asociándose a banqueros
de codicia desmedida.

El pueblo no reacciona,
parece que está dormido,
no protesta ni hace ruido
contra quienes más traicionan.
La justicia no funciona
y el juez, por unos morlacos,
permite grandes atracos
a las arcas, ya vacías,
que son la vil alcancía
de ladrones y bellacos.

Por eso, ¡pueblo argentino,
límpiate de la inmundicia!
Erradica la avaricia
y al codicioso dañino.
Que el tenebroso camino
que hunde al país en ruinas
se transforme en luz divina
erradicando al oscuro,
para que brille el futuro
de argentinos y argentinas.

© Rubén Sada.
@FECHA: 04/01/2015





§ BINGO

Nefasto antro que vendes ilusiones,
impostor de conciencias inconscientes,
tus luces de color resplandecientes
enceguecen valores por millones.

Tu saqueo es el timo de bribones,
tus adictos se ahogan en tu fuente,
creyendo que la suerte de repente
gozará de tornarlos ricachones.

Pero no es el azar perder la vida,
techo, ropa, vehículo y comida,
buscando en una máquina fortuna.

En tanto, en la ciudad sube la hambruna,
y hay miseria de lunes a domingo
porque todo se lo lleva el Bingo.


© Rubén Sada.
@FECHA: 18/08/2012




§ APÁRTATE DE LAS DROGAS

Yo te avisé con lujo de detalles
que las drogas te dejan "seca" el alma.
Hoy andás como zombie por las calles,
cual mendigo al que nadie extiende palma.

No quisiste atender a mi mensaje,
a pesar que te advertí y no entendías.
Con pesadas mochilas de bagaje
hoy transcurren, anémicos, tus días.

Condenado estarás, porque vos mismo
elegiste un camino irreversible.
Hoy los narcos lanzáronte al abismo...

y se ríen de ti, por ya inservible.
Pero tengo esperanza de que escuches
que "¡La droga mata!" y contra ella luches.


© Rubén Sada.
@FECHA: 03-03-2014





§ PACTO FALLIDO

Un pacto siniestro
a oscuras se trata.
Entablan dos mentes
tenebrosa alianza.
Secretas reuniones
planeando la caza,
sellando, perversas,
dos manos se abrazan.
Las reglas las pone
quien pone la plata.
El otro obedece, 
simplemente acata.
Se fijan los tiempos,
se trazan los mapas,
se estudian detalles
y nada se escapa.
El plan es perfecto,
no concibe falla.
La guardia privada
sabe todo y calla.
Ha llegado el día. 
Despunta ya el alba.
No hay más responsables
que estrellas y franjas.
Hay muchos actores.
Hay plaza colmada.
Apunta la mira...
Cargada está el arma...
Se acerca el momento...
¡pero algo retrasa!...
Un flojo mosaico... 
¡tropieza el monarca!
¡Hay "cambio de ruta"!...
Y el pacto fracasa.
Los nuncios festejan...
¡está a salvo el papa!

© Rubén Sada.
@FECHA: 20/10/2013




§ DESDE EL ATAÚD
“Detrás de las paredes que ayer te han levantado espero que respires todavía” (Charly García) 

Todo el mundo preguntaba si había vida post mortem,
mi pregunta siempre fue si antes que el suelo me aborte
pude realmente vivir, o era acaso un existir
el transitar turbulento que me condujo hasta aquí.

Nunca quise que me encierren los muros de un manicomio,
ni de otros nosocomios, geriátricos u hospitales.
Desde atrás de las paredes de esta cripta escucho encomios,
elogios que algunos gritan, mientras respiran los tales.

¡Cómo debe estar riendo el ladrón de mis sonrisas,
el que mi vida hizo trizas mientras yo me iba muriendo!
Hoy soy pájaro, soy brisa, soy el sol en pleno invierno,
soy un cometa del cielo que en la noche se desliza.

Pero estoy en este encierro rasguñando gruesas piedras
y por medio de mis letras intentando escalar muros.
Aunque ya no pueda hablarte, dejé escritos unos libros,
y a través de ellos me libro de este sitio tan oscuro.

No te preocupes, mi amor, de que aquí sea todo negro.
Todo es oscuro aquí dentro, todo es del mismo color.
Porque igual era allá afuera: selvas de acero y cemento
y algunas negras conciencias de sembradores de horror.

Desde aquí dentro no importa el modo en que pasa el tiempo,
no importa el lujo, el dinero, tampoco lo que este aporta.
Todo aquello por lo cual la humanidad estaba absorta,
aquí dentro ya no importa, son lágrimas de funeral.

Desde este ataúd respiro, aún detrás de estas paredes,
con un aire de poesía que despliega mil misterios.
¡Un momento! ¡Un momento! ¡Algunos me están leyendo!
¡Viviendo he quedado en letras! ¡Por fin salí de este encierro!


© Rubén Sada.
@FECHA: 14-01-2013




§ TALLER DE PAYADORES
En agradecimiento a todos mis compañeros del taller de payadores, 
conducido por el profesor Emanuel Gabotto, por tantos lunes 
compartidos con la poesía de por medio.

Aquí me pongo a cantar
alegre en este festejo,
pintándoles un bosquejo
del canto bien popular.
Canta “Orlando Zalazar”
con energía de cantores,
bravos improvisadores
como “González Mariano”
“Sixto Silva”, el entrerriano,
del taller de payadores.

Luego habré de mencionar
en el grupo a nuestra flor,
que canta que es un primor
en tonada popular.
“Olga” entona en su cantar
y ella es flor entre las flores,
llena las venas de ardores
de su amor, el “Cimarrón”,
la aplaude cada rincón,
del taller de payadores.

“Pablo Galvez” ya grabó
“Entre asfaltos y gramilla”, 
sembró de amistad, semillas,
y su canto impresionó.
Un baqueano le cantó
décimas de soñadores,
señor entre los señores
el paisano “Ángel Uriona”,
y vibraron las bordonas
del taller de payadores.

La poesía es tan vital
para todas las edades,
y entre gauchas mocedades
conocí un mozo genial:
En el “Rodeo de Bernal”,
entre talentos mayores,
y estando entre los mejores 
no arrugó ni medio pico,
“Manuel Hermosi”, el más chico
de todos los payadores.

De él no me olvidaré,
y lo pondré de relieve,
hablo de “Rafael Estévez”,
quien le pone garra y fe.
Un lugar ya me guardé
para escuchar a “Barbosa,
Rubén” recita su prosa,
es un gran declamador,
sabe bien, por trovador
y dice coplas hermosas.

Vino “Gallardo David”,
con un racimo de versos,
ingresando al universo
de esta poética vid.
Recitó como adalid
de la décima espinela
de radio ostenta su escuela,
e hizo galopar su potro,
y compartió entre nosotros
sus letras para vigüela.

Menciono a “Víctor Cantero”
en esta siguiente estrofa,
poeta que filosofa,
y recomendarlo quiero.
Con un canto de aparcero
y su preciada guitarra,
melodía que desgarra
conquista “Merelez Hugo”,
y le va sacando el jugo
a milongas y chamarras.

Saludo a “Susi Giuliano”,
su humildad la torna grande,
y el canto de José Hernández
remonta vuelo en sus manos.
Presente entre estos hermanos
su música ya comienza,
con melodías intensas
y un concierto celestial,
el “Rodeo de Bernal”
se viste de dicha inmensa.

Mientras lee “Delia Arjona”
y escuchamos de su miel,
nos va erizando la piel
la poesía que pregona.
Sus palabras emocionan
y su lectura encandila
y a su lado está “Ludmila”
la princesa del taller,
y es cosa de no creer
el asombro que destila.

Asombro también produce
“Charly Braiam”, nuestro mago,
que recibe mil halagos
cuando en su acting se luce.
“Nayla Beltrán”, que reluce
con el canto y la poesía,
con simpleza y simpatía
en senda tarea idéntica
un canto de pampa auténtica
que conjuga melodías.

Este barco va a buen puerto
pues lo conduce “Gabotto
Emanuel”, un buen piloto,
en la décima, un experto.
Conocerlo es nuestro acierto,
él proviene de Dolores,
es rey de los profesores
de la rima y la payada,
y un servidor, “Rubén Sada”,
del taller de payadores.

© Rubén Sada.
@FECHA: 12/12/2014




§ FIESTAS

Un borracho medio miope
caminaba en desconcierto,
hasta el velorio de un muerto
llamado Pepito López.
En una puerta hizo tope,
por su mareo notorio,
y entre música y jolgorio 
y con etílico aliento, 
gritaba en un casamiento:
—“Me confundí de velorio”.
Los novios, a los tortazos,
lo echaron, en un intento
de seguir su casamiento, 
con la fiesta y sin fracaso.
El beodo, llenó un vaso
y alzándolo en tono tierno
les dijo: “Un brindis fraterno
por los novios, este día,
que cumplan con fantasías, 
sueños de un amor eterno”. 
La suegra, con sus regaños,
largó un perro muy feroz,
que empezó a correr, veloz,
al ebrio, entre los extraños.
Hoy, solo, en su cumpleaños,
y que nadie se me asombre
el ebrio adoptó, a su nombre,
a su feroz contrincante, 
con fe de que es, no obstante, 
“mejor amigo del hombre”.


© Rubén Sada.
@FECHA: 23/02/2016



§ NO A LA PIROTECNIA

No conviene tirar cohetes
en las fiestas de fin de año,
pues pueden hacerte daño
y quemas muchos billetes.
Las bombas no son juguetes,
tu perro se habrá asustado,
la explosión lo habrá atontado,
se esconde bajo la cama,
su aullido silencio clama
con el pecho destrozado.

© Rubén Sada.
@FECHA: 24/12/2018




§ 25 DE DICIEMBRE

Alma, música y tequila,
árbol, festejo y la prisa, 
luz fuerte en el parabrisas 
camino y sueño encandila.
Hojas que ciegan pupilas,
tiempo de frenos ladinos, 
¿verdad que es cruel el destino 
con ese pobre muchacho?
El de un corazón borracho,
corazón ebrio y cansino.

© Rubén Sada.
@FECHA: 04/01/2015




§ PEREGRINOS DEL INVIERNO

Peregrinos del invierno
en un ático en Madrid,
reposamos, como el Cid,
de su cabalgar fraterno.
Un espectáculo eterno
descuelga ante nuestros ojos,
ardiendo estos leños rojos
mientras la nieve apasiona,
y un buen tinto nos entona:
nos pone alegres y flojos.

Peregrinos bajo el sol
en este invierno tan frío,
esperando el nuevo estío
de un veranillo español.
Noches de tapas y alcohol
contemplando las estrellas,
mediodías de paellas
con delicias de un turista
admirando hermosas vistas
desde “A Coruña” a “Marbella”.

Sin pretensión de adalid,
sé que solo soy un guiri
andando en el chirimiri
por las calles de Madrid.
Lluvia o nieve, este es el quid
de incansables trotamundos
hasta horizontes profundos
y entre bonitos paisajes,
saboreando bellos viajes,
conociendo nuevos mundos.

Soy un turista económico
que no llega ni a mindundi,
y camino el mapamundi
con un esfuerzo astronómico.
Un disfrute gastronómico
que inunda mi paladar,
y un asombro al encontrar
la cultura y el respeto
de un país que está repleto
de un progreso singular.

Aunque salga el sol o llueva
la vida es maravillosa,
cuando uno disfruta cosas
la energía se renueva.
Aún si hace frío o nieva,
con cada paso que doy
si yo aquí un turista soy
mi aventura es un paseo,
para este presente veo
y disfruto el aquí hoy.

En los ciclos abundantes
que nos da madre natura,
la vida, cual flor madura
produce fruto fragante.
Un año que fue agobiante
se rindió, cual flor, marchito,
dando paso a este bonito
nuevo año, hoy pimpollo,
que será, a todo criollo,
bueno, próspero y bendito.

Que este nuevo año se abra
en un bello despertar
de la vida, del amar
la belleza y la palabra.
Si esta décima aquí labra
de la flor, tenue murmullo,
sin pretender ser barullo
le aseguro que es hermosa
la apertura de una rosa
que antes de flor, fue capullo.

Respecto de mi Argentina,
sin pecar de tiquismiquis, 
tengo clavada en la psiquis
una duda, como espina.
¿Cuál es la causa genuina
de que aun siendo hijos de España
hay diferencia tamaña
entre nación y nación,
siendo el nuestro un mogollón
de corrupción en la entraña?

Quizá tenga hispanofilia,
porque es la cuna del verso,
y abunda en este universo
el valor de la familia.
Cada sol, nueva vigilia,
anuncia sus bendiciones,
colmándonos de emociones
en estas bellas liturgias,
relegando dramaturgias
si estamos de vacaciones.

Mis alas voy a extender
como brillantes cometas
que atraviesan los planetas,
saludando por doquier.
Mientras pueda recorrer
y el alma me otorgue pista,
los lienzos del Gran Artista
andaré, cual peregrino,
por España, un argentino
se convirtió en un turista.

© Rubén Sada.
@FECHA: 05/01/2016




§ ELOGIO AL BUEN HUMOR

(Rubén Sada)
Es gigante algarabía
la de la mente bien sana,
la carcajada aliviana
el estrés y la agonía.
Reírse es la melodía
que nos aleja del tedio,
ahuyenta todo el asedio
de un presente casquivano,
¡que este pueblo siga sano
con hilarante remedio!

(Eduardo Miño)
A mí me lo han enseñado
y ya no es ningún rumor,
maldición de mal humor
lo pierde al enamorado.
Lo mata al mal humorado,
por eso quiero decir
y si me deja aducir
permítame que le integre:
usted es un paisano alegre,
y el mejor médico, reír.

(Rubén Sada)
Es buena su apreciación,
compañero Eduardo Miño,
nunca perdamos el niño
que anida en nuestro interior.
Buen humor es buen amor,
y el pésimo humor lo enfría,
que el humor nos dé alegría
sin hacer la vida rígida,
reduce el alma a ser frígida
una vida sin poesía.

(Eduardo Miño)
Si de poesía hablamos
seguro es el mismo idioma
y si esta a los dos nos toma,
¡qué juntos la disfrutamos!
Si en el taller agregamos
el humor, como materia,
matará cualquier bacteria
que contagia al corazón,
se lo digo con razón:
¡el humor es cosa seria!

(Rubén Sada)
La risa es buena y contagia,
y ayuda a la digestión,
antes la televisión
nos hacía reír con magia.
Ahora es una hemorragia
de muertes y de injusticia
y en la cena no es propicia,
los gritos no se soportan
la digestión te la cortan,
con tanta mala noticia.

(Eduardo Miño)
Del humor televisivo
que hoy continuamos viendo
mejor salirse corriendo
y parecer fugitivo.
Recordar el humor, vivo,
como el de Altavista, sano,
de Landriscina el paisano,
de Olmedo, Porcel, Portales,
que han hecho reír a raudales
con un humor artesano.

(Rubén Sada)
Nunca me olvido “La tuerca”,
sketch de “los jubilados”,
que aunque están en el pasado
los estamos viendo cerca.
El Pato Carret me acerca
una risa provocada,
“nennita mía” contratada
por algún vivo congénere
y el “indifrundidiyénere”
que hace estallar carcajada.

(Eduardo Miño)
Supe reír en mi butaca
cuando a Biondi lo escuché,
también a Marrone “¡Cheee!”,
bellas tertulias destaca.
Lo que esta época opaca
a las figuras de antaño
y que en este tiempo extraño
es Minguito Tinguitela…
había para “cortar tela”,
¡mucha tela de oro en paño!

(Rubén Sada)
En Joe Rígoli medito…
¡allá hace cuarenta años!
La burocracia de antaño…
¡por plantar un arbolito!
Millones de requisitos
Tino Pascali le nombra
un requisito que asombra
sus ganas de tener la
“sombrita para papá”
y nunca en su puerta sombra.

(Eduardo Miño)
Que el humor nunca se muera
por la culpa de ambiciones
de malas corporaciones,
yo, como usted, quisiera.
Que nuestra alegría siguiera
es un grito de clamor,
es sinónimo de amor
como es el agua bendita,
¡el mundo lo necesita!
¡Que no se muera el humor!

(Rubén Sada)
Con la obra de Abel Soria
adhiero a su fiel consigna,
será terapia benigna,
y a la salud obligatoria.
Su legado y trayectoria
son cantos de gratitud,
jovialidad y juventud
que a lo justo no renuncia,
y que a Argentina le anuncia
dar “al gran pueblo salud”.

(Eduardo Miño)
Lo que usted aquí me designa
es grato, con mucho amor…
(Rubén Sada)
es lindo hablar del humor,
tenerlo como consigna.
(Eduardo Miño)
Lo que el corazón persigna
lo recibe con cariño…
(Rubén Sada)
lo recuerda nuestro niño
y en la rima improvisada…
(Eduardo Miño)
lo saluda a Rubén Sada
el ‘nuevo’, Eduardo Miño.

© Rubén Sada.
@FECHA: 05/07/2017





§ LA RISA ES MEDICINAL

Hoy me vine caminando 
porque la calle está dura.
En la casa e’ la cultura,
cuando me iba acercando,
mucha risa iba escuchando,
clima festivo y jovial,
la risa es medicinal,
y no supe bien por qué,
al acercarme escuché:
ja, ja, ja - ja, ja, ja, ja.

Relatos que son un chiste
Carlitos daba lectura,
en la casa e’ la cultura,
no existe la mueca triste.
Carlitos es un despiste
cada página es genial,
la risa es medicinal,
estamos de parabién,
con Sorini y Bolú...men
ja, ja, ja - ja, ja, ja, ja.

Una fiesta parecía,
cada sonrisa era pura,
en la casa e’ la cultura,
todo era algarabía.
Contagiaban la alegría,
una terapia vital,
la risa es medicinal,
y yo me fui contagiando,
mientras seguía escuchando:
ja, ja, ja - ja, ja, ja, ja.

Yo, que río de mí mismo,
y me gusta la escritura,
en la casa e’ la cultura,
dejé afuera el pesimismo.
Me hará bien al organismo
un beneficio mental,
la risa es medicinal,
es curación para el alma,
son cosquillas en la calma:
ja, ja, ja - ja, ja, ja, ja.

La risa es un tema clínico,
es medicación segura,
en la casa e’ la cultura,
fue como un shock vitamínico.
Un resplandor lumínico
que reemplazó a mi mutual,
la risa es medicinal,
necesario el buen humor,
complemento del amor:
ja, ja, ja - ja, ja, ja, ja.

Esto es como una farmacia,
con la pócima que cura,
en la casa e’ la cultura,
el remedio era la gracia.
Se olvidaba la desgracia,
el trato era muy cordial,
la risa es medicinal,
para ir de enfermo a sano,
¡agregá en lo cotidiano:
ja, ja, ja - ja, ja, ja, ja!


© Rubén Sada.
@FECHA: 27/11/2015




§ EL SUEÑO DE RUBÉN SADA
I
Antes que llegue mi fin
ser “repentista” es mi anhelo,
payar con José Curbelo
y cantar con Marta Suint.
Será un bonito festín
que quedará pa’ la foto,
improvisar con Gabotto
y que salga una payada,
el sueño de Rubén Sada,
que es de este árbol un broto.
II
Sus cantos vienen del cielo,
desde un lejano confín,
al cantar con Marta Suint,
payar con José Curbelo.
A ambos lados del Riachuelo,
con la espinela cantada,
el sueño de Rubén Sada,
improvisar con Gabotto,
por ellos tres pongo el voto,
en esta noche estrellada.
III
El sueño de Rubén Sada,
improvisar con Gabotto,
me eleva hasta el cielo y floto
con la rima más osada.
Estas flores enhebradas
con perfumes del jazmín
forman un bello jardín
y hasta hay pájaros en vuelo,
al payar junto a Curbelo
y cantar con Marta Suint.
IV
Desde tiempo muy remoto
derrotando al habla ruin,
al cantar con Marta Suint
usted nota y yo lo noto.
Improvisar con Gabotto,
payar con José Curbelo,
que parecen dos gemelos
en una misma tonada,
el sueño de Rubén Sada
que los ve como un modelo.
V
Payar con José Curbelo
y cantar con Marta Suint 
me hace ser “el benjamín”,
me tiene medio en desvelo.
De a uno o en paralelo
cantarle a la paisanada,
mi trova se eleva, alada,
y a las tristezas derroto,
improvisar con Gabotto,
el sueño de Rubén Sada.
VI
Improvisar con Gabotto
y cantar con Marta Suint
merece el brindis:’Chin-chin’
con fiesta y gran alboroto.
De sus versos soy devoto
y a nuestra amistad apelo,
payar con José Curbelo,
el sueño de Rubén Sada:
que en esta fría jornada,
el fogón derrita al hielo.
VII
Y cantar con Marta Suint
sus versos de terciopelo,
payar con José Curbelo
en la tierra e’ San Martín.
Agito mi banderín
por la cultura legada,
el sueño de Rubén Sada
y en su homenaje me anoto,
improvisar con Gabotto,
en esta noche soñada.
VIII
La décima improvisada
más que un truco es como un duelo,
payar con José Curbelo,
que tiene el ancho de espada.
El sueño de Rubén Sada,
que le anotará un poroto.
improvisar con Gabotto,
otro eximio espadachín,
y cantar con Marta Suint
aunque yo soy un ignoto.
IX
Mi verso está medio roto,
ya me veo en un trajín,
y al cantar con Marta Suint
le vamos poniendo coto.
Improvisar con Gabotto
es tarea algo intrincada,
mas, mi boca está inspirada,
si a ellos dos no les da celo,
payar con José Curbelo:
el sueño de Rubén Sada.
X
Hoy los invito a mi suelo:
el pueblo de Bemberg Otto,
improvisar con Gabotto,
payar con José Curbelo.
Agito aquí mi pañuelo,
la guitarra está templada,
los poetas en topada
y al cantar con Marta Suint
no paramo’ hasta Cosquín
¡el sueño de Rubén Sada!
Dedicado con gran respeto a estos tres grandes 
payadores:
• Emanuel Gabotto,
• José Silvio Curbelo
• Marta Schwindt.

© Rubén Sada.
@FECHA: 14/06/2015




§ ESPINELA A LA HUMILDAD
“La flor de la humildad suele su rancho perfumar”.(Pablo Raúl Trullenque).

Gran virtud es la humildad,
siempre has de hacerla presente
en tu cuerpo y en tu mente,
tu ser y tu humanidad.
Ser ejemplo de bondad,
que a nadie cause molestia,
jamás gritar a lo bestia,
recato no es cobardía,
no es ser enano en la hombría
ser gigante en la modestia.

Controlar nocivos egos,
la humildad es sabiduría,
todo aquel que se gloría
caerá humillado luego.
El orgullo pone ciego,
es proceder insensato,
es también burdo relato
de un alma bastante pobre,
y para que se recobre
ser humilde es ser sensato.

La gente humilde es muy sabia,
es riego en la hierba verde,
que yo sepa, nada pierde,
brota, hermosa, con su savia.
Nunca se muere de rabia,
nunca es hosca o descortés,
es alta como un ciprés,
es como un árbol muy fuerte,
que al pájaro sombra vierte,
la humildad, ¡qué bella es!

Es la más valiosa llave
que hace abrir el corazón,
derriba hasta un paredón
si es el orgullo una clave.
Nunca a vos mismo te alabes, 
que lo hagan otros, permite,
calma y modestia transmite,
sé como el punto o la tilde,
ser un grande es ser humilde,
¡harás que un alma palpite!


© Rubén Sada.
@FECHA: 25/03/2015




§ FALTA DE INSPIRACIÓN

Presumo que algo terrible
es para todo poeta
cuando su musa se aquieta...
¡debe ser insostenible!
Si es un poeta sensible
no perderá inspiración,
buscará toda ocasión
para escribir sobre ello,
bueno, malo, feo o bello:
a todo dará atención.

¿Cómo puede ser posible
que un poeta no se inspira?
¿Es que acaso no respira,
o tiene un alma insensible?
Escribir siempre es posible,
sólo hay que ver y observar
y poder entresacar
poesía de nuestro entorno,
pintar ideas, contornos,
para poderlos plasmar.

Es que a nuestro alrededor
hay poesía invisible,
atraparla es muy factible
si adentro nuestro hay amor.
Hasta lo horrible es clamor,
que si él se guarda o se calla
con un silencio canalla,
y el dolor su ánimo entierra,
mente y alma entran en guerra
y el corazón se le estalla.

¿Qué le ha sucedido al bardo?
¿No presencia ambiente crudo?
¿Por qué es un cómplice mudo
y sólo ve hermosos nardos?
¿O es que en el campo no hay cardos
y sólo ve flores rosas?
¿Ve en el hambre mariposas?
¿Ve en las guerras pajaritos?
¿No escucha aterrados gritos
en esas calles furiosas?

Que recorra los juzgados,
pasillos de tribunales,
donde hay víctimas de males
y bandidos liberados.
Que entreviste a abogados
que proclaman inocentes 
a femicidas dementes
y delincuentes, por plata,
callan testigos, los matan,
y la justicia está ausente.

Que camine por las calles
donde duermen los descalzos,
donde comen del pan falso 
compuesto de blancos ayes.
Cuando el Titanic encalle
habrá visto estas miserias,
violencia en la periferia...
¿Cómo es que no encuentra verbo
con tanto valioso acervo, 
para escribir su materia?

Que viaje a los arrabales
para ver la urbe violenta,
si no busca ni lo intenta 
no encontrará materiales.
Pero si tiene ideales
y una fuerte convicción,
allí estará la razón
del porqué de su existir,
y de allí habrá de salir
su profunda inspiración.

Que no se encierre en sí mismo
porque hay un mundo allá afuera,
un universo que espera
que termine su mutismo.
Que cante con altruismo,
que salga de sus murallas,
que les presente batalla
a los que quieren callarlo,
y que en vez de amordazarlo
venza el miedo que lo acalla.

El pueblo lo necesita:
¡el poeta es el vocero
del sufrido, del obrero,
de todo aquel que lo admita!
La patria será bendita
si el vate es su portavoz,
contra una censura atroz 
que el poeta no claudique,
y que su poesía replique
la voz del que no tiene voz.

Si cree que ha muerto su musa
y un silencio lo secuestra,
salga él a la palestra 
sin improvisar excusas.
Si a trazar versos rehusa
y deja su pluma quieta,
si la vida no lo reta
y es su pulso indiferencia...
¡que no engañe a su conciencia!
¡Que renuncie a ser poeta!

© Rubén Sada.
@FECHA: 28/05/2015





§ EPITAFIO

Una noche caminé
por un triste cementerio,
me intrigó un hondo misterio
cuando un chistido escuché.
De tanta intriga allí entré,
estaba abierto el portal,
y un silencio sepulcral
me invitó a leer las placas,
con una angustia que aplaca 
al más mísero mortal.

Tantas injusticias vi
en cada placa al leerlas,
que jamás podré entenderlas,
pues no debe ser así.
Es cierto que yo viví,
y aquí estoy, se lo aseguro,
¿por qué no hallaron futuro
algunos que acá descansan?
Mientras aquí hay gente mansa,
hay brutales, tras el muro.

Una tumba encandiló
en lo oscuro, mis pupilas,
mi vida es harto tranquila 
pero me intranquilizó.
Pocos detalles contó
pero sí, los suficientes
para hacer temblar los dientes
a intrusos de sangre fría.
Su nombre era María,
joven, bonita y sonriente.

En su foto, rasgo en flor, 
rozagante juventud.
Dije: ¿algún mal de salud
la persiguió alrededor?
¿Cuál fue el odio aterrador
que le opacó su belleza?
¿Quién maltrató con rudeza 
su cabellera tan rubia?
¿Quién puso en su rostro lluvias?
¿Por qué murió esta princesa?

Seguí leyendo, decía:
“Reposa aquí una mujer
que soñó con madre, ser 
aunque hijos no tenía.
Yace aquí su valentía,
su poco atendida lucha,
quien no habla, sólo escucha,
quien resigna y dice “basta”
y que una noche nefasta 
derramó sangre en la ducha.

Es su grito el que reposa, 
mientras su ánima bendita
a toda mujer le grita:
que “no debe ser miedosa”.
Es cierto, ya está en la fosa,
pero hay un grito que puede
atravesar las paredes 
aún desde la ultratumba,
aquí estoy, lo oigo, retumba,
pero callará, si cedes.

Seguí leyendo, decía:
“Mi vida es negro suplicio,
por una bestia, sin juicio,
y ya no tengo energías”.
“Aquí, en esta tumba fría
descansa quien lo dio todo,
quien lo soportó a su modo
viviendo una vida ruin,
alguien que amó, hasta el fin
de su tan vital periodo”. 

Una noche de congoja,
no debe ser, pero es cierto,
aquí estoy, en vida, muerto,
y hasta las piernas me aflojan.
Mi vida es como una hoja
arrastrada a tristes vientos,
entre hombres tan violentos,
me pregunto con dolor,
¿por qué murió? ¿Por amor?
Fue el hada de un triste cuento.


(Décimas contra la mujer golpeada.
Cada 30 horas muere una mujer 
por violencia de género, en Argentina).


© Rubén Sada.
@FECHA: 21/09/2015





§ PERGAMINOS DE INJUSTICIA

Un pergamino vetusto
que despide olor a rancio,
tiene firmas de cansancio
inmorales, de mal gusto.
Pues legaliza lo injusto
y al soborno lo acaricia,
esto al hampa beneficia
y la cuenta deja impaga,
la ley es solo una llaga
en papiros de injusticia.

Decretando a su medida
letras sin valor moral,
ha legalizando el mal
con una firma homicida.
Mientras la inocente vida
no se puede defender,
‘abogangsters’ en su haber
defienden a criminales,
y un juez cómplice de males
asesina a otra mujer.

¿De qué sirve el pergamino
si en un veredicto abrupto
la firma de un juez corrupto
hoy liberta al asesino?
Mata más que el virus chino
y el violento ‘congurbano’
de sangre ya es un pantano
y estadísticas y test
muestran que esto es el far west:
“Justicia por propia mano”.

Abogado penalista
sin escrúpulo y por plata,
defiende a gente que mata
a una mujer o a un turista.
Luego viene el camarista
y le cree al defensor,
el juzgado huele a hedor
peor que la bosta de un buey,
y escarneciendo la ley
van esparciendo el terror.

Los juristas sacapresos
sin rectitud ni conciencia,
han hundido con demencia
a un país en retrocesos.
Ellos tienen en los sesos
las neuronas de Caín,
su psicopatía es ruin
pues son cómplices del mal,
encarnan a un cruel chacal
devorando a su festín.

Pretextos de iniquidad
se adueñaron de la grey,
hay que hacer justa la ley
y cumplirla de verdad.
Basta de inmoralidad
en los juzgados penales,
no más “crímenes legales”,
(pergaminos de injusticia)...
¡Que la verdad sea noticia
y justos sus tribunales!

© Rubén Sada.
@FECHA: 13/04/2021




§ APÓSTROFE A LA LEY
“Ahhh... si supiera la ley las trampas del potentado”. (José Larralde).

A vos me dirijo, Ley,
que me hacés creer que sos Dios,
te aseguro: no lo sos,
ni Dios, ni amo, ni rey.
Sé que te es fiel tu grey,
que con el juez tienen cita,
cumpliendo tu letra escrita,
letra injusta si la habrá,
¡si por plata liberás,
y a las condenas das quita!

¿En qué renglón de tu prosa
está el llanto del esfuerzo,
del castigar con lo adverso
a la subsistencia honrosa?
¿Por qué no ves estas cosas?
No está pensado el contexto 
ni el más mísero pretexto
que hace llorar a los pobres,
y si no tienen un cobre
los condenás con tu texto.

¿Por qué es inicua tu fusta?
Si somos todos iguales,
¡todos plagados de males
y hasta vos sos tan adusta!
Tus enunciados disgustan
y provocan mil reproches,
tus tomos son un derroche,
votada fuiste, a Banelco,
artilugios de un revuelco
entre gallo y medianoche.

Si una ley peca de injusta
¿cómo habrá de dar justicia?
De nulidad ha de ser vicia
arcaica, rancia, vetusta.
Tu amenaza a nadie asusta,
y la borla de tu toga
es la burla demagoga
con que el poderoso se arma.
La sociedad pone alarma
y el delito se antologa.

¿En qué importante capítulo
defendés la caridad?
¿Dónde hablás de la bondad?
¿Dónde hay amor en tu título?
¿Cuál es el noble subtítulo
que le asignás al honesto?
¿Cómo es que premiás su puesto?
¡Sólo penas proclamás
contra hechos que no amás,
dictando males e impuestos.

Todo pretendés penar
cuando es insignificante
y delitos importantes 
los querés dejar pasar.
¿Por qué todo controlar?
¡Si igual nadie te hace caso!
Enterate: ¡Estás de paso
y te pondrás anticuada!
Sea con votos o pedradas 
te bajarán de un hondazo.

Vos sos “la tela de araña”
de una araña que asesina,
que con astucia e inquina
al que cae, atrapa y daña.
Monstruo de fiera calaña
con disfraz de protector,
tu mundo es el del dolor,
si uno es toro o es cordero
igual para el matadero
va encomendado al Señor.

Tus líderes, en penumbras,
se creen dueños de la vida,
dan condena inmerecida,
dictamen que apesadumbra.
Tu luz es luz que no alumbra,
es tan débil que no es luz,
crucificaste en tu cruz
a pecadores y a justos,
dada a Moisés entre arbustos,
asesinaste a Jesús.

No seré quien se te oponga,
ni estaré en un frente opuesto,
pero sí, lo que detesto
es que tu fuero me impongas.
Que de mi alma dispongas
si el poderoso te esgrime,
con poder legal me oprime,
luego impone un control táctico
y en tu nombre, el poder fáctico,
con violencia me reprime.

Pero un día, en el futuro,
se detendrá tu entelequia,
y la maldad que hoy se obsequia
tornará en bien, ¡lo aseguro!
El hombre escalará el muro
de tu fuero enterrador,
ya no serás su captor,
prisión no serán tus letras,
¡seguro así se perpetra
la SUPREMA LEY DE AMOR!

© Rubén Sada.
@FECHA: 9/05/2015





§ MALÉFIKA LO VETÓ

Cuando el Congreso votó
el ochenta y dos por ciento,
cuando la Corte falló
el ochenta y dos por ciento,
MaléfiKa lo vetó
argumentando un gran riesgo,
¡que el Estado quebraría,
fue el mentiroso argumento!

Ella transgredió la Ley,
dictó más que el Parlamento,
y burlando a la Justicia
decretó un inicuo veto.
Un veto al pan de la mesa
de todos nuestros abuelos,
una horca, un genocidio,
un balazo en sus cerebros.

MaléfiKa los vetó
con soberbia y con despecho,
pero compró regalados
los campos santacruceños.
Comprando cientos de estancias,
del sur se apropiaron dueños,
para que nadie sospeche
pusieron a testaferros.

Al gobierno entraron pobres,
y millonarios se hicieron,
multiplicaron por mil,
sus fortunas y su acervo.
“No alcanza para pagar
el ochenta y dos por ciento”,
fue el discurso de doce años
mentirosos cien por ciento.

Mientras tanto jubilados
de alta edad se fueron yendo,
sin cumplir sus ilusiones
transformadas en decretos.
Sin cubrir canasta básica,
ni para medicamentos,
los llenaron de mentiras
poniendo a Evita de ejemplo.

“Total, los viejos no votan,
molestan cada vez menos”.
“La Ansés se encuentra quebrada”
y argumentos así obscenos.
Pero para darle al “Fútbol”
millones contribuyeron,
y a licitaciones falsas
miles de millones fueron.

Mentira que no hubo plata,
la hubo para enriquecerlos,
la hubo para crear casinos,
para bingos, vicios, juegos.
Hicieron licitaciones
con dolo y fraude en sus pliegos,
y con turbios negociados
aplicaron el cohecho.

Que la corrupción mató
nadie lo niega y es cierto,
robarle a los jubilados
fue genocidio encubierto.
Que me escupan en la cara
si en este tema les miento,
sé que algunos van a odiarme
mas, lo que digo es sincero.

¡Se la robaron, paisano!
Pueda ser que ahora cambiemos.
Honrando a los jubilados
que al país su vida dieron.
MaléfiKa los vetó
al ochenta y dos por ciento.
Pueda ser que ahora por fin,
les paguen lo que es de ellos.

© Rubén Sada.
@FECHA: 29-06-2016




§ A MÍ NO ME ENGAÑAN

A mí no me engañan
payasos de teatro
que mienten campañas
de un falaz “relato”.
“Relato-Mentira”
que al pasar los años,
desnudó sus almas
de pútrido charco.
A mí no me engañan
con su negro engaño,
porque diferencio
lo negro del blanco.
Yo sé lo que es bueno,
y sé qué es lo malo,
distingo al oscuro
de quien pinta claro. 
Sé quién es lumínico
y quién es opaco,
diferencio a un “prócer”
de quien fue un “avaro”.
Pintaron “mesías”
a un héroe de barro,
cayó su careta
y resultó un bellaco.
A mí no me engañan
los sátrapas falsos,
que en golpe a la patria
le causaron daño.
Sus pieles de oveja
los disfrazan mansos,
pero son chacales
de hocico afilado.
Por más que ellos recen
a Dios desde un palco,
por más que sus rostros
sonrían al diario,
si son de alma negra
y están disfrazados,
su esencia es la misma:
la del mismo diablo.
Juran la bandera,
mas, son mercenarios
con vanas promesas
y disfraz de gaucho,
y cuando tuvieron
la firma en sus manos
sus cuentas en Suiza
dinero ocultaron.
Cantaron el himno
con sagrado canto,
traicionando al pueblo
con atroz desfalco.
Juraron la Biblia,
con faz de “cristianos”,
con grandes rapiñas
y sangre en sus manos. 
Su vil objetivo,
fue engrosar los Bancos,
traficar con drogas,
coimas, peculados,
de inicuos terruños
importar sicarios,
mafiosos, ladrones,
terroristas, narcos.
Luego con chicanas
ante los estrados,
coimearon a jueces,
fiscales, jurados.
Y absolvieron leyes
desde sus palacios,
mientras el hambriento
murió asesinado.
Me creen estúpido,
idiota y tarado,
festejan que al pueblo
lo habrán engañado,
mas, yo soy simiente
de un pueblo sagrado,
millones que luchan
contra los tiranos.
Y no me intimida
su accionar macabro,
no les tengo miedo
ni seré su esclavo.
Aunque me silencien
con balas el cráneo,
yo, desde mi tumba
seguiré gritando:
“¡Que no los engañen!”
“¡Despierten, hermanos!”
¡Sacúdanse el polvo
del corrupto avaro!
A mí no me engañan
pues no son honrados:
¡Su “cetro” y su “oro”
los he sepultado!

© Rubén Sada.
@FECHA: 24/06/2016





§ PIDO JUSTICIA

La patria está en la penumbra,
con noticias que infoxican,
por crímenes que no explican
y ninguna luz que alumbra.
El futuro se vislumbra
sombrío y lleno de miedos
porque me asaltan los credos
de épocas de violencia
armada, con la demencia
de volver a esos remedos.

El dieciocho de enero
de este año, dos mil quince,
la patria sufrió una esguince,
la nación, golpe certero.
Fue un atentado el artero
crimen contra la justicia,
anunciaron las noticias
que el Fiscal de la República
antes de su audiencia pública
murió con saña y malicia.

¿Suicidio o asesinato?
Se multiplican sospechas,
con pesquisas muy mal hechas,
adecuadas a un “relato”.
Mentiras de un aparato
con “Poder Ejecutivo”,
cuyo único objetivo
es acumular dinero,
y acopiar poder entero:
“Judicial”, “Legislativo”.

La cancha ya la embarraron,
y así “el porqué” se ocultó.
La verdad se sepultó
cuando al Fiscal, denigraron.
Un escenario le armaron,
y el “Poder Ejecutorio”
dejó libre el territorio
para el borrado de pruebas,
que al país anuncian nuevas
de sangre y luto mortuorio.

Va mi lamento afligido
a ese gran Fiscal heroico,
que no fue insensible, estoico
ante el poder corrompido.
Antes bien, denunció el nido
desde donde la traición
a la patria, a la nación
la vincularía a Irán,
manchando con alquitrán 
nuestro honrado pabellón.

Prueba queda ya muy poca,
mas todo el mundo lo sabe,
antes que este caso acabe
a la justicia derrocan.
Nadie quiere abrir la boca
pues cuando el miedo es el rey
manejan fácil la grey,
por el terror se obedece,
ningún corrupto apetece 
vivir conforme a la ley.

Por eso ahora el intento
será copar la Justicia
con jueces de la injusticia
que fallan liviano y lento.
Son adictos nombramientos
de facha republicana,
la concentración malsana
de poder, plata y mentiras,
y esta impunidad conspira 
contra la paz del mañana.

Sus metas son sólo dos:
tener “poder” y “dinero”,
¿la vida? ¡Importancia cero!
Se creen aún más que Dios.
Su dictadura es atroz
mas, la ejercen disfrazada
con democracia falseada,
en un país que destrozan,
con traición vergonzosa
a una patria mancillada.

Hay dos niñas sin papá, 
por esta justicia injusta,
pero lo que más me asusta
es un pueblo sin mamá.
Pues la madre patria está
sin rumbo, sin dirección,
bajo un poder hampón
y esquivando a los sicarios,
que desangran a notarios
con las garras de un halcón.

Por eso pido “¡Justicia!”
si mi verso no incomoda,
desde mi voz de rapsoda
enfrentando a la avaricia.
La nueva Argentina inicia,
la habremos de refundar,
¡Arriba! Hora de actuar
contra el corrupto fascismo,
¡honestidad y patriotismo
a nadie le han de faltar!

© Rubén Sada.
@FECHA: 23/02/2016





§ EN LA PIEL DEL INUNDADO

¡Ay! ¡Cuánto llanto que existe
en la piel del inundado!
Los demás me han olvidado,
mis penas me cantan triste.
Mi desgracia no es un chiste
y el mal clima la acentúa,
cada gota es una púa
que remoja mis pies lerdos,
y torturan los recuerdos
que en mi memoria fluctúan.

Fotos, álbumes, objetos
que son parte de mi historia,
dan vueltas como una noria
en lechos de barro preto.
Mis tesoros son excretos
de un velero que se hunde,
el miedo en mi mente cunde
y en arrebato feroz,
hasta mi creencia en Dios
tambalea y me confunde.

Mi campo es un lago ancho,
mi helado rostro garúa,
mientras mi alma se habitúa
a este triste zafarrancho.
Tapera quedó mi rancho,
mi colchón es una esponja,
mi cuero, una gruesa lonja
de esta vida, que fustiga,
de mi pan ni quedan migas,
que aporten una lisonja. 

¡Fangos de esta inundación,
me hacen llorar, achalay!
Mis ojos son un spray
en mi tez tono marrón.
Mientras tanto, en su mansión,
firmando sus manganetas
el poder se aumenta dietas,
y yo aquí entre los escombros,
ya ni poner puedo, el hombro
pues se me inunda el planeta.

¿Cómo se aprende el dolor
de la piel del inundado?
¿Cómo no observar, nublado,
el cielo gris de clamor?
Tanta agua enjuagó el sudor,
tornando llanto en laguna,
y va mordiendo la hambruna,
una lezna es cada gota,
que horada como picota…
¡Y sigue lloviendo, ahijuna!

¿Volverá ese cielo zarco 
a embellecer mi paisaje?
¡Cuánta víbora salvaje
me persigue entre los charcos!
No salgo de aquí, ni en barco,
y aunque tengo intrepidez,
me pasma esta rapidez,
con que brota sin piedad
el agua, una gran verdad:
¡debo empezar otra vez!

Tan bravo es el aguacero
que arrastró presto mi lote,
no alcanza un pequeño bote
a evitar que quede en cero.
Pensar que antes fue dinero
y agregaré este vocablo,
escuche bien lo que le hablo,
porque es “riqueza” la lluvia,
pero cuando se diluvia…
¡la lluvia es el mismo Diablo!

© Rubén Sada.
@FECHA: 15‎/08/‎2015





§ EL DECIMISTA EMBARAZADO
(Contrapunto en décimas, entre Edgardo Laluz y Rubén Sada)

—(Edgardo Laluz)—
¡Qué bonitos se los ve!
Ella con mangas de tul,
y Rubén Sada de azul
en el retrato observé.
Mas, si puede explíqueme,
mi pregunta se abalanza,
no lo tome como chanza
pues no salgo de mi asombro…
¿por qué la toma de hombro
y ella le ataja la panza?

—(Rubén Sada)—
Si la foto no me miente,
querido amigo Laluz,
haré fuerza en mi testuz
pidiendo que me lo cuente.
Es mi brazo en su hombro el puente
de unión que hemos profesado,
y al asunto cuestionado
le respondo con soltura
ella “ataja mi figura”:
¡la de un hombre embarazado!

—(Edgardo Laluz)—
Buen amigo Rubén Sada
y querido contendor,
lo sabía paridor
de la copla improvisada.
Su figura embarazada
me recuerda en el camino
y en el verso lo imagino,
aunque a usted le suene extraño,
a un personaje de antaño:
¡el famoso filipino!

—(Rubén Sada)—
El “famoso” al que reseña,
el célebre filipino,
ninguno sabe un pepino
donde está: ¡no dejó seña!
Lo abandonó la cigüeña,
su laurel nunca fue brioso:
(fama fugaz, un tramposo).
Lo mío es bien comprobable
y es asunto impepinable: (*)
¡Yo sigo siendo famoso!

—(Edgardo Laluz)—
¡Su fama es tan macanuda!
A’ más su vocabulario
engorda mi abecedario
y a desasnarme me ayuda.
De usted no me queda duda,
pero sabiendo el camino
le juro no me imagino
y a ese misterio me anudo,
¿quién fue el gaucho corajudo
que embarazó al filipino?

—(Rubén Sada)—
No hay fotos del susodicho
ni nada que arroje lumbre,
pero yo, desde la cumbre,
le aseguro que era un bicho.
Tal vez lo picó un gualicho,
mucho asado y poca danza,
tetrabrick de nula crianza,
colado en todo festín,
fue el paisano Tallarín
que le infló tanto la panza.

—(Edgardo Laluz)—
¡Le digo que usted me ayuda!
A mi mente pone luz,
se despeja mi testuz
y se disipa mi duda.
En esa tarea ruda
que le señaló el destino,
me dice que el filipino
la panza que había mostrado
¡no es panza de embarazado!
Es una panza de vino.

—(Rubén Sada)—
Pero ahora está dietético
mi vientre, por los aumentos
de los precios de alimentos,
aumentos que no son éticos.
Ya tengo un estado atlético,
de atleta es mi jerarquía,
insisto, sin ironía,
la silueta no me importa,
la salud que me conforta
es el canto y la poesía.

—(Edgardo Laluz)—
No lo sabía cantor
de la poesía encantada,
mas, si canta Rubén Sada
soy su fiel admirador.
Le propongo algo mejor,
Si es que lo permite Dios,
formar un dúo y en pos
de la silueta del hombre,
y ya le propongo el nombre:
puede ser “Dúo Gor/Dos”.

—(Rubén Sada)—
¡Qué idea fenomenal
que se le ha ocurrido, Edgardo!
Juntar un cantor y un bardo,
en actuación especial.
El canto es universal,
y en poesía soy su hermano,
usted con guitarra en mano
tocará lo que disponga:
¡mientras se oye una milonga
yo cantaré en italiano!

—(Rubén Sada)—
Y el dúo aquí se despide,
entre el público que aplaude…
—(Edgardo Laluz)—
En el canto no habrá fraude,
pues la música lo impide.
—(Rubén Sada)—
Si usted quiere y lo decide,
Lezama espera su entrada…
—(Edgardo Laluz)—
Se despiden de pasada
y Quilmes llega hecho cruz,
—(Rubén Sada)—
cantó aquí Edgardo Laluz
a dúo con Rubén Sada.

© Rubén Sada.
@FECHA: 02/04/2016







§ EL GRAN DEBATE: VERDAD VERSUS PAZ

Encontrábanse un buen día
cara a cara, faz a faz,
ellas dos: "Verdad" y "Paz",
y entre las dos debatían.
La victoria supondría
mostrar quién tiene razón,
la mente o el corazón,
cuál de ellas dos es más fuerte,
entre Verdad y Paz, a muerte,
así fue la discusión:

La Paz dijo en su alegato:
"—Yo soy la más preferida,
porque permito la vida,
siempre dispenso buen trato."
Dijo Verdad: "—Timorato,
es tu espíritu borrego,
el rey del mundo es el ego,
y el más valiente gobierna,
yo soy la Verdad eterna,
soy la luz de un mundo ciego".

Paz le respondió a Verdad:
"—No existe verdad absoluta,
con los siglos, ésta muta,
y entorpece la hermandad.
La actual falta de unidad
es un sentimiento impuro,
y este mundo es tan oscuro,
verdad o paz hay muy poca,
'el pez muere por la boca',
callar siempre es más seguro".

Dijo Verdad en su defensa:
"—Siempre voy a triunfar.
Libre podré caminar,
pues tengo una fuerza inmensa".
Replicó Paz: "—Tus ofensas
cuando hablás, crudas, las tuyas,
hacen que la paz se excluya.
Callar sería preferible
a tener pelea horrible
y que lo apacible huya".

Replicó a esto Verdad:
"—Yo prefiero andar desnuda
y aunque mi boca sea cruda,
siempre hablar sinceridad.
Lo peor es la falsedad,
y aun si causara un disgusto,
yo sé que a todos les gusto
y si encontrarme es riesgoso,
será un riesgo más odioso
declarar lo que no es justo".

"—No niego tus beneficios"-
dijo Paz, examinando,
y siguió atenta, escuchando,
para luego emitir  juicio:
"—La verdad es un suplicio 
y es de la altura de un muro,
escalarlo ha de ser duro.
La paz llega a ser el puente
con el que feliz, la gente,
puede construir un futuro".

"—Yo soy la 'Verdad Absoluta'"-
alegó ésta, arrogante.
Y agregó el dicho, tajante:
"—La Verdad es impoluta".-
"—No hay nadie que lo discuta"-
largó Paz: "—Es 'tu' verdad,
mas, mira en la actualidad:
¡Todos dicen poseerla,
y por querer imponerla,
perdieron la humanidad!...

Así es que entre los hermanos,
nos quitamos la existencia,
empuñando, con demencia,
las armas en nuestras manos.
La 'verdad' nos arrogamos,
con absolutismo estricto,
somos rehenes, convictos
de esta reina dictadora,
de enemistades, autora,
que nos empuja a conflictos.

Cada cual con 'su' verdad,
impele al mundo a esas guerras,
arruinando suelo y tierra,
escaseando humanidad.
Si hubiera más voluntad
de buscar la 'Paz Completa',
obraríamos la receta
y al practicar comprensión,
de una feroz destrucción
salvaríamos al planeta".

"—Tu Paz no es paz sin verdad"-
concluía Verdad, presta,
"—y mi última propuesta
es lograr nuestra unidad".-
"—Hablaste con claridad"-
aceptó Paz el acuerdo,
"—y en esto sí que concuerdo.
Seré verdad solamente
si el humano en alma y mente
pacifica desacuerdos".


© Rubén Sada.
@FECHA: 3/5/2015




§ EL SABER
(Décimas de pecho quebrado)

Eso que nos ilumina:
una luz,
energía en el testuz,
nuestra usina.
Esa vital medicina:
¡aprender!
Es la vida un resolver 
crucigramas,
señores, eso se llama:
"el saber".

Saber nunca está de más,
todo tema,
remediar cualquier problema,
muy capaz.
Ser sabio, ser perspicaz,
resolver,
claridad de amanecer,
fuego, flama,
señores, eso se llama:
"el saber".

Primero hay que "saber qué",
(objetivo),
que apunte sin ser esquivo,
le diré.
Esa meta le pondré:
que la enfoque,
con puntería coloque
y persista,
y a su "qué", no quite vista:
¡Dele estoque!

Debe "saber para qué",
(el motivo),
anótelo y lo transcribo,
comencé:
Si no sabe, -reproché-
será fútil,
será un proceder inútil,
sin proyecto,
mas, si se hiciera perfecto
será útil.

“Saber el cómo”, o el modo
de construirse,
pero antes hay que instruirse,
saber todo.
Saber el tiempo, el periodo,
“saber cuándo”,
darnos cuenta, meditando,
que a destiempo,
el tiempo es un contratiempo,
esperando.

Sembrar con libre albedrío,
“saber cuál”,
y así evitar todo mal
sembradío.
Iluminar lo sombrío
como el sol,
la comprensión es farol,
brillantez,
que hará brillar nuestra tez,
de charol.

Valioso es “saber por qué”,
(la razón),
ventajosa explicación
pregunté.
El porqué lo entenderé,
primordial,
pues guía en forma central,
como brújula,
y es como tilde en la esdrújula,
esencial.

Importante es “saber dónde”,
(el lugar),
que nunca haya un deambular
que te ronde.
Al andar “saber adónde”
dirigirse,
un buen camino elegirse,
pues, errado,
si es camino equivocado,
corregirse.

Fundamental “saber quién”
porque hay muchos,
ser en elección un ducho,
votar bien.
Quienquiera el mejor, también
debe optar
seleccionar y sumar
            al experto,
porque equivocarse advierto:
            es restar.

Elemental “saber cuánto”,
(cantidad),
hay fuerza hasta en la unidad,
poco o tanto.
Lo mucho tiene su encanto,
pero hastía,
lo ideal es la armonía
la mesura,
pues lo excesivo satura,
en teoría.

¡Brilla en la mente tu numen,
poesía!
Que ideas, en galería
se te sumen!
¡Cuán valioso es, en resumen,
responder
preguntas, para aprender
lo vital
de un valor existencial:
"EL SABER".

© Rubén Sada 
@FECHA: 05/10/2015





§ EL SALVAVIDAS DE GRASA

Hay inventos importantes
cuyo uso obligatorio
nos evita el sanatorio,
¡son inventos fascinantes!
Hay uno de buen talante 
que huele como una flor,
un producto limpiador 
antiséptico a la herida,
salva millones de vidas:
el jabón de tocador.

Agua y jabón son salubres
y garantizan asepsia,
nos proveen de antisepsia,
nos van quitando la mugre. 
En cada quince de octubre,
costumbre ceremonial,
se celebra el día mundial
del lavado de las manos:
una práctica de sanos
que se transformó en ritual.

Contagios de enfermedades 
el jabón de olor evita,
los microbios mata y quita, 
tiene muchas cualidades.
Más que el agua, suciedades,
infecciones y parásitos,
los mata con beneplácito,
lavarse antes de comer
y después de deponer
será un buen proceder tácito.

Con jabón, que vidas salva,
la higiene, técnica básica,
lavarse, medida clásica,
por la noches y en el alba.
Mata el germen a mansalva,
de diarrea o neumonía,
las manos como lejía
bien limpitas con jabón,
“shock de perfume limón”
ya le encontré la poesía.

© Rubén Sada.
@FECHA: 07/09/2015





§ TIEMPO DE INFANCIA

Tiempo que pasás veloz,
más rápido que el sonido,
ayer creí haber nacido
y hoy me seguís con la hoz.
Aquí enciendo mi altavoz
sin vanidad ni jactancia,
sin orgullo ni arrogancia 
yo te nombro mi enemigo,
mas, si querés ser mi amigo
¡regresame hacia mi infancia!

Tiempo, no seas tan cruel,
que soy uno de tus hijos,
y por eso yo te exijo
más hilo a mi carretel.
No me des a beber hiel,
ni de tu amarga substancia,
que me causa repugnancia,
mejor hazme beber dulce
para que mi alma se endulce
como en mi temprana infancia. 

Tiempo, no me oxides más,
que cada vez más me oxido,
hazme en la cara un pulido
y que mi piel vuelva atrás.
Para algo estaré, quizás,
compartiré mi abundancia, 
combatiré la ignorancia,
haré a cuantos pueda el bien,
y seré bueno, también,
y puro, como en mi infancia.

Tiempo, no soy tu rehén,
no me arrastres tan ligero,
disfrutar el viaje quiero,
que no se estrelle mi tren.
Tu marcha feroz detén
y dale a esto importancia,
que a pesar de la distancia
cinco hijos te he entregado,
y en sus ojos he observado 
la inocencia de mi infancia!

Tiempo que nos arrebatas
cada hálito de vida,
tú acercas nuestra partida
hacia una muerte que mata.
Cuando yo estire la pata
no tendré deseos ni ansias,
por eso hoy en consonancia
con la edad que yo poseo,
te digo, tiempo, que creo
que más linda fue mi infancia.

Tiempo, me obligaste a ser
como un mísero ñandú,
me obligas a avanzar tú,
sin poder retroceder.
Reloj, te hago saber
y entrando ahora en confianza,
contra ti va mi asechanza
y mis manos te mutilan:
¡Prefiero darle tus pilas
a un juguete de mi infancia!


© Rubén Sada.
@FECHA: 19-11-2015




§ ESTRELLA FUGAZ

¡Qué veloz pasa mi vida!
¡Es una estrella fugaz!
Por más que yo se lo pida,
el tiempo no para ¡jamás!

No puedo frenar la huida,
sesenta, y velocidad…
setenta y adolorida…
ochenta: revancha, y más.

Noventa, y ya, la salida,
el vuelo en parte final.
Cien, milagrosa caída,
de esta estrella tan fugaz.

Trayectoria y luz prendida,
que en soplos se acabará.
Senda inmensa recorrida,
¡instantes de eternidad!


© Rubén Sada.
@FECHA: 06-03-2010



§ LA TOPADORA DEL TIEMPO

¡Mi barrio ha sido arrasado!
Pasó el tiempo y no es el mismo,
pues hoy, un profundo abismo
sobrescribió su pasado.
¡Barrio que me has criado!
Recuerdo, que en la vereda,
vecinos, que ya no quedan,
bajo el tilo y mate en mano,
compartimos el verano
respirando la arboleda.

Con nostalgia hay un infante 
en la paz de los sesenta,
un sosiego que hoy lamenta
vivir de allí tan distante.
Tardes de juego triunfante,
carreras, rodando al suelo,
mancha, rayuela y el cielo,
barriletes con cartitas,
naipes y mil figuritas,
vaquitas en caramelos.

Mil aromas que me envuelven,
a ligustros y arvejillas,
a chocolates, vainillas,
extrañando que no vuelven.
Perfumes, que se disuelven,
de atardeceres eternos,
verano, otoños, inviernos 
y primaveras con flores,
canciones llenas de amores,
“muy bien diez” en mis cuadernos.

Pero, ¡el barrio ha perecido
perdiendo su viva historia!
Con muchas penas, sin gloria,
¡el tiempo lo ha sometido!
En la calle en que he crecido, 
cuando jugaba en mi esquina
a quien pase, se asesina,
y mi vereda es la tumba
donde el disparo retumba
y el rey delito domina.

¡Señores! Llegó el progreso,
“topadora de la vida”,
causando sangrante herida
y un esmog, ciego y espeso.
En devastante proceso
las fábricas de trabajar 
han tenido que cerrar,
y el “negocio” que hoy prospera
ingresa por la frontera
y nos viene a fumigar.

Arrabal, saga violenta, 
que escribe este triste cuento,
una selva de cemento,
donde el morbo se alimenta.
Mi calle se puso cruenta,
y un cruel código insurrecto 
se televisa en directo
en films de seguridad.
No hay amor, ni por piedad
y está ausente el intelecto.

Es un cuento que redacta 
la historia más increíble,
mi barrio es zona temible 
en el que la muerte pacta.
El tiempo a mi alma impacta 
y a un pasado se aferra,
donde eran calles de tierra, 
esta letal topadora
arrasó, y me avizora
ser también un caído en guerra.

“¿Dónde estará mi arrabal?” (1)
“¿Quién se robó mi niñez?” (1)
¿Cuándo surgió la idiotez
de tornar al bien en mal?
¿Y qué asesino serial
convirtió a mi barrio en turbio?
Quiero volver al suburbio, 
a aquél, del que no huí.
Si de ahí nunca me fui
¿por qué vivo entre el disturbio?

Hoy sufro un duro revés,
¿seré un árbol sin raíz?
Y sangra mi cicatriz
donde perdí mi niñez.
“Después...
¿qué importa del después?(2)
Toda mi vida es el ayer
que me detiene en el pasado,
eterna y vieja juventud
que me ha dejado acobardado...
como un pájaro sin luz.”

(1) Versos tomados del tango “Tinta roja”. Letra: Cátulo Castillo.
(2) Versos tomados del tango “Naranjo en flor”. Letra: Homero Expósito.


© Rubén Sada.
@FECHA: 15/04/2015





§ POETAS EN EL GOBIERNO, PAYADORES AL PODER

Elecciones en invierno,
piénsenlo antes de votar
quiénes no han de defraudar,
pues son sensibles y tiernos.
“Poetas en el gobierno,
payadores al poder,”
fórmula es para emerger,
una solución completa:
¡voten siempre a los poetas!
¡La patria ha de renacer!

Ellos no irán al infierno,
sino a la Casa Rosada,
pues sus vidas son honradas
con valores sempiternos.
“Poetas en el gobierno,
payadores al poder,”
al Congreso han de ascender
tomando decisión sabia,
y por no faltarle labia
buenas leyes proponer.

En estos versos alterno
y con rima es mi propuesta,
los votantes manifiestan
y eligen rumbo moderno.
“Poetas en el gobierno,
payadores al poder,”
sea hombre o sea mujer
será la mejor receta,
un presidente poeta
y un payador canciller.

No habrá endeudamiento externo,
brillará la economía,
colocando la poesía
en la agenda y el cuaderno.
“Poetas en el gobierno,
payadores al poder,”
en cada escuela un mester
que forme más payadores,
para aumentar los valores
y este arte noble aprender.

Conciencias no han de vendernos
ni comprar nuestro sufragio,
seguimos con este adagio
que es lo que va a enriquecernos.
“Poetas en el gobierno,
payadores al poder,”
que el deporte de leer
no cambie por cajas bobas,
el que no lee se joroba
y nunca podrá crecer.

Con un porvenir eterno,
si nos brindan noble auspicio,
su luz será un beneficio
guiador, sano y paterno.
“Poetas en el gobierno,
payadores al poder,”
no habrá nada que perder
si no olvidamos raíces,
después los demás países
el ejemplo han de obtener.

Con la espinela encuaderno
la unidad indoamericana
de repúblicas hermanas
con las cuales confraterno.
“Poetas en el gobierno,
payadores al poder,”
tendrán que reconocer
que los hermanos unidos,
nunca acabarán vencidos
ni los van a someter.

Veo el mundo y me consterno,
por tanta violencia innata,
gente que muere y que mata,
que les falta amor materno.
“Poetas en el gobierno,
payadores al poder,”
me van a enorgullecer
si la poesía contagian
con el cariño y la magia
que ellos pueden ofrecer.

Vamos a fortalecernos
unidos como un collage,
y evitar el ballotage,
el que intenta disolvernos.
“Poetas en el gobierno,
payadores al poder,”
cumplan con su menester,
no pongan a un malo el voto…
¡Mejor vótenlo a Gabotto:
candidato del “Taller”!

Lo dice “asuntos internos”,
para haber seguridad,
hace falta más bondad
y un espíritu fraterno.
“Poetas en el gobierno,
payadores al poder,”
y así volverá a nacer
una Argentina gloriosa
porque en payadas o en prosa
el amor va a florecer.

© Rubén Sada.
@FECHA: 06-07-2015





§ SIETE PECADOS CAPITALES

He contado en más de siete
los pecados capitales,
te describiré los tales
y que tu alma no se inquiete.
Mi canto se compromete
a exaltar paz y justicia,
y contra toda malicia
mi verso no tiene miedo,
voy de frente, salgo al ruedo
resistiendo a la CODICIA.
♦
Pues, es tumor la AVARICIA,
pudriendo espíritu y mente,
diosa de viles dementes
que roe, corroe y vicia.
Causa de toda injusticia,
origen de mucho mal,
del amor un gran rival,
lo más comparable al odio,
la avaricia está en el podio
del pecado capital.
♦
La SOBERBIA, egolatría,
sobrevaloración del yo,
queriendo ser como Dios,
que te rindan pleitesía.
Maléfica compañía:
poder con dinero, advierto:
dinero es poder, ¡cuán cierto!
Sociedad de cetro y oro,
entonan los dos, en coro,
los aullidos del que ha muerto.
♦
Desde su estúpido inicio
la GULA es perjudicial,
y una afrenta a la moral
es el exceso y el vicio.
Va camino al precipicio
quien no puede controlarse,
creyendo que va a burlarse
su cuerpo emite factura,
glotón y ebrio apresuran
al sepulcro encolumnarse.
♦
Guerras, hijas de la IRA,
conflictos entre hemisferios,
y en helados cementerios
crema el fuego de la pira.
Odios nacen, paz expira,
generando mil batallas,
con una furia canalla
plagada de intolerancia,
y un alma lúgubre y rancia
hace rugir la metralla.
♦
“La ENVIDIA muerde y no come” (*),
deseosa de hallar lo ajeno,
y hasta resultar obsceno
el celo enfermo carcome.
Cuando el bien se le desplome
el envidioso quizá
sea maligno y obrará
y es muy fácil entrever,
que si él no puede comer
pues, nadie más comerá.
♦
Capítulo de penuria
de esta injusta humanidad,
es la peligrosidad
causada por la LUJURIA.
Es una ofensa, una injuria,
ver en tantos el derroche,
mientras otros, (mi reproche),
intentando subsistir
o luchando por vivir,
se acercan pronto a su noche.
♦
PEREZA o procrastinación
significa más que el ocio,
ser vago es un sacerdocio,
pecador por omisión.
Olvido y desatención,
nunca quiere ni se acuerda,
un torpe reloj sin cuerda
bueno y útil para nada,
tendrá el hambre de tajada
quien con la inacción concuerda.
♦
Se multiplican los siete
cuando cometidos son
por quien reina en el sillón
y a dar ejemplo compete.
Quien la vida no respete
recibirá gran revés,
gobernando con estrés
con el pueblo en contra suyo,
si no abandona el orgullo
y practica sencillez.
♦
Todos los males del orbe
descienden de aquellos siete
pecados que se cometen
y a muchos hombres absorben.
¡Di a tu vida que no estorben!
¡”Vade retro” iniquidad!
Paz, modestia y caridad
con ellos se contraponen…
¡Que en tu existir se coronen
paciencia, amor y humildad!
♦

© Rubén Sada. 
@FECHA: 30/05/2015





§ FARANDULISMO

Vine a dejar optimismo,
vine a pasar un buen rato.
No quiero farandulismo,
lleno de chisme barato.
Vine a “difundir la poesía:”
En “eso” estoy empeñado.
No busco la compañía
del que provoca altercados. 

“Nunca perseguí la gloria,”
creo en lo que dijo Machado.
Me opongo al estilo Moria,
y al vedettismo infundado.
Cuando “el poema” es la fiesta,
seguro está bien premiado.
Lamento si esto molesta,
y la envidia te ha engañado.

Nunca quise ser la estrella,
de este circo egolátrico.
Un verso deja honda huella
en corazones apáticos.
Tal vez duela mi palabra,
sé que no soy carismático.
El buen bardo lee con ganas,
y su último verso es enfático.

Un PIGMALIÓN negativo
jamás llegará a buen puerto.
No sirve el culto al no vivo,
ni homenajes al poeta muerto.
No pretendo hablar por siempre,
pronto mi poesía silencia.
Cuando el “Status Quo” festeje
no oiré más reprimendas.

© Rubén Sada.
@FECHA: 16-03-2010




§ TRES BRAVATAS : AGUDA, GRAVE Y ESDRÚJULA

Aquí me pongo a cantar
con aguda acentuación,
yo nunca fui fanfarrón,
pero me voy a animar.
Al que me va a desafiar
que se encomiende a Jesús,
o que tenga buena luz
para poder responder,
el pico querrá esconder
como lo hace el avestruz.

Ahora siguen cosas graves,
escribir con rimas llanas,
no andar diciendo macanas
y que el verso no se agrave.
Es cierto, el que sabe, sabe,
no quiero pecar de culto,
mi escasa verba no oculto,
y a los que me desafíen: 
mejor que no se confíen:
en las rimas los sepulto.

Yo me estoy quedando exánime
y ya he perdido la brújula,
es difícil con esdrújulas
lograr décimas ecuánimes
Nunca seré pusilánime 
ni quiero ser antipático,
desde mi casa, en el ático
hago acrobacia idiomática,
de tanto esfuerzo en gramática 
ya me duele el nervio ciático.

© Rubén Sada.
@FECHA: 30/03/2015




§ INVITACIÓN: A BETO Y BETY CALUL

Con un cariño tamaño
y nuestra amistad tan grata,
le recito esta cantata
a Bety en su cumpleaños.
Mi sentir es aledaño,
hacerlo es mi algarabía,
en la hermosa compañía
de un matrimonio querido,
a quienes siento de amigos
y estamos en armonía.

Acepté esta convidada
porque se dio la ocasión,
en esta hermosa reunión
que fue muy bien preparada.
Yo me anclo en esta parada,
por Beto, que es mi amigazo,
pido pista y me abro paso
con afecto y sin esfuerzos,
y a ellos dos brindo estos versos
con un afectuoso abrazo.

Amigos, les cantaré,
les iré diciendo glosas,
primero a Bety, la esposa,
y a Beto no olvidaré.
De sus artes hablaré,
porque ella es una “arte-sana”,
que con habilidad sana
y el arte, un vidrio transforma
en cosa útil, que forma
como bella porcelana.

Conozco del dos mil diez,
al poeta Calul Beto,
maestro del alfabeto,
su primer libro edité.
Nunca le faltó la fe
y vinieron muchos más,
en concursos no va atrás,
Beto seguro lo sabe,
porque ¡vuela como el ave 
en vuelo alto y audaz!

Que Beto muy bien se cure, 
es mi más grande deseo,
y que trabaje en su empleo
con buena salud y perdure.
Que el dolor no lo torture
y que vuelva a sonreír,
que pronto pueda salir,
de este trance que lo achaca,
bien está un poco de fiaca,
pero luego hay que seguir.

Para el resto familiar
también mi palabra tengo,
por eso me largo y vengo
con mi homenaje juglar.
Pues no me quiero olvidar
de Carolina y Mariana,
dos lindas chicas, hermanas,
ni de Javier, el primero,
y para los nietos, quiero
que crezcan sanos y sanas.

A ustedes, agradecer,
con una amistad latente,
que cada día ésta aumente,
nunca vaya a decaer.
Que sembremos por doquier
una cultura de amor,
rechacemos el dolor,
sembrando buenos ejemplos,
y que nuestro hogar sea un templo
de paz, dicha y esplendor.

Les confieso al terminar
que he recitado contento,
y agradezco el buen momento
que me han hecho pasar.
Y al que me pudo escuchar 
en décimas o en relatos,
vivimos momentos gratos
y con esto les demuestro 
que aunque no soy un maestro
tengo cuerda para rato.

Y mientras cae la tarde
y cae el sol, como un tul,
yo saludo a los Calul
sin querer hacer alarde.
Que este verso se les guarde
en lo hondo del corazón,
gracias por esta reunión
gracias, con sinceridad,
por esta honesta amistad
y esta linda invitación.

© Rubén Sada.
@FECHA: 31-10-2015





§ POESÍA INCOMPRENSIBLE ♫

Cantor para cantar, si nada dicen tus versos 
¡Ay! ¿Para qué vas a callar al silencio?(Pablo Raúl Trullenque).

Explícame, poeta, ¿por qué hay tanta
poesía que se torna incomprensible?
¿Por qué al hombre común le es imposible
entender tus palabras, cuando cantas?

Sufres de soberbia innata,
y el orgullo que arrebata
te disfraza superior.
Piensas que eres diferente
al restante de la gente
si te llaman "escritor".

¿Qué será lo que tu verbo significa?
¿Por qué apagas la luz de la palabra?
¿Por qué haces de tu estrofa una macabra
broma que al poema no dignifica?

Si tus versos son oscuros,
levantarás altos muros
que nadie habrá de saltar.
Tu canción indescifrable,
será música insondable
que pocos podrán bailar.

¿Por qué tus pensamientos incoherentes
pretendes disfrazarlos de poesía?
¿Por qué vomitas tu palabrería
como flaca comida, sin nutrientes?

Con mensajes enigmáticos,
solo te siguen fanáticos
que no pueden razonar.
Tu callejón sin salida
necesita luz prendida
y poderlo transitar.

¿Qué pretendes decir, con verborragia,
la que no ha de faltar en tus versículos?
Yo te presto atención, ¡y son ridículos!
Y tu gran confusión me la contagias.

Senda de la incertidumbre,
dogma de una muchedumbre
que no puede interpretar.
Una selva impenetrable
que es frondosa, intransitable
y nadie puede cruzar.

¿Justifican el crimen, tus adeptos,
que dicen: "el poema no se explica"?
¿Por qué la gran Babel crece y replica
llenándose este género de ineptos?

Como arena en el desierto
tu mensaje yace muerto
y no puede florecer.
Quién será el que me lo explique,
sin que tus versos complique
y se puedan entender.

La poesía entendible es la que alumbra,
y esta sí es más valiosa que el silencio,
mas, la ardua de entender no reverencio...
¡Es la hermética piel de la penumbra!

Aseguran que esto es arte,
mas, no va a ninguna parte,
hueca voz artificial.
Una vana habladuría,
incomprensible poesía,
burka, velo intelectual.

© Rubén Sada
@FECHA: 13/07/2015






§ RECITAL DE PAYADORES EN QUILMES

Los recibe con honores
la ciudad de Bemberg Otto,
al gran payador *Gabotto*
con amigos payadores.
Quilmes se llena de flores
y floreos de cortesía,
brindando con alegría
el abrazo muy cordial,
el Teatro Municipal
hoy se llena de poesía.

Ya se oye armoniosa lid
de vibrantes instrumentos,
y el público da su aliento
vivando a *Tokar David*.
Como valiente adalid
su verso está bien bravío,
luego viene el desafío:
*Pablo Galves* y *González*,
compartiendo decimales
calientan el clima frío.

Acompaña el locutor 
*Sixto Silva*, el entrerriano,
buen gaucho y noble paisano,
cantor y recitador.
Y una visita de honor
desde el pago de Dolores,
mujer entre payadores
hace gala de este reto,
viene *Susana Repetto*
cantora entre los cantores.

Colabora en especial
*Maximiliano Parada*,
locutor de jineteadas
de estirpe bien nacional.
*Cacho Artigas*, oriental,
*Jorge Céspedes de Chile*,
y encendiendo los candiles
*Paulo Freitas de Brasil*,
el arte payadoril
ya brilla en este desfile.

*Pablo Díaz*, repentista,
también *Álvarez Rodrigo*,
y en este momento digo
que no se acaba la lista.
*Ángel Uriona* en la pista
les brinda todo el aval
del canto tradicional
que hace mucho es estandarte
y que hoy llenará de arte
el Teatro Municipal.

¡Poesía nacional,
merecés más atención!
Apoyar de corazón
al poeta y cantor local.
¡Nuestro arte es sensacional!
¡Poesía, sos vergel!
Finalizo este rondel
revelando mi maniobra:
¡que no es mía esta obra!
¡Me inspiré en este cartel!

© Rubén Sada.
@FECHA: 23/07/2015





§ APRENDIZAJE
(Dueto Arjona Delia con Rubén Sada) 
— (Delia) —
¡Qué difícil la tarea
que nos asignó Gabotto!
Las palabras siempre agoto,
no tengo muchas ideas.
¿Qué fórmula es la que emplean?
Vos que tenés aptitudes
desearía que me ayudes,
¿cómo hacer para rimar,
las ideas presentar?
¡Respondé mis inquietudes!
— (Rubén) —
Nos lo dijo el profesor:
primero idear el final,
y una estrofa magistral
terminará sin error.
Para que salga mejor
será en rimas consonantes,
rimas que a tu alma le encanten,
no querrás que se te vuelen,
¿por qué es que tus coplas suelen
ser siempre en rima asonante?
— (Delia) —
Es muy rico el castellano
y tiene lindo atractivo,
en asonantes escribo
la inspiración de mis manos.
Pero yo veo a Mariano
y tantos grandes valores
del taller de payadores
que logran improvisar,
las rimas justas pensar,
¿Cómo lo hacen sin temores?
— (Rubén) —
Pensá esto: todo es práctica.
Cuando aprendiste a nadar,
¿vos podías respirar?
¡Pero aprendiste la táctica!
Las clases son muy didácticas,
todo se aprende en la vida,
por tu lectura y oída,
las que antes eran pésimas
se tornan en lindas décimas 
bien rimadas y medidas.
— (Delia) —
Recuerdo cuando aprendía 
a nadar y a respirar,
pero quiero preguntar
por esa sabiduría
para recitar poesía,
del Cimarrón y su gloria,
cuando relata historias,
mientras acomoda yerba
y de reojo nos observa,
¿Ejercita su memoria?
— (Rubén) —
Buen ejemplo, el Cimarrón,
pues recita bien tranquilo,
debe estar poniendo tilo
al mate, o quizás cedrón.
Sabe hacer la relación
y es rico su romancero,
es recitador pionero,
de trayectoria es ejemplo
y su sapiencia es el templo
de un poeta bien campero.
— (Delia) —
El mate deja tranquilas
las ideas en mi mente.
Pero alguien que es muy valiente,
viene con su hija Ludmila,
con su cuaderno y mochila.
Cuando las letras entona
Orlando con su bordona
y su voz tan estridente,
emociona a los presentes,
inclusive Ángel Uriona.
— (Rubén) —
La amistad es importante,
como lo demuestra Olguita,
de inspiración tan bendita
y talento palpitante.
Y un criollo de alto talante 
que a improvisar ya se atreve,
es el guitarrero Estévez
decime si es lo que creo,
que al momento del floreo
sus palabras te conmueven.
— (Delia) —
Lo que decís es muy cierto
¡son personas excelentes!
Son todos inteligentes,
de las rimas son expertos.
Pero alguien que es muy despierto,
el pequeño del taller
no se achica en su saber,
Manuel Hermosi es su nombre
¡y siempre hace que me asombre!
¿lograremos aprender?
— (Rubén) —
¡Sí! Tengo la solución:
¡no faltar nunca al taller!
Realizar siempre el deber
y dedicarle atención.
Volaremos en su avión, 
pasajeros de un piloto
llamado Emanuel Gabotto,
y este vuelo de los lunes
es la amistad que nos une
hacia un futuro remoto.

© Rubén Sada.
@FECHA: 03/05/2015





§ ESQUIVANDO EL MANGAZO
(Dueto Arjona Delia con Rubén Sada) 
— (Delia) —
Amorcito de mi vida,
¡necesito el efectivo!
Porque cuido mi atractivo
y debo estar bien vestida
para todas mis salidas.
Es muy grande mi calvario,
sólo guardo en el armario
los diez pares de zapatos
y veinte abrigos rescato,
¡es muy pobre mi vestuario!

— (Rubén) —
         ¿Para qué querés más pares?
         ¿No te alcanzan esos diez?
         ¡Vos, sólo tenés dos pies
         y me llorás plata a mares!
         No es bueno que te compares
         a esas damas ricachonas
         que la ropa coleccionan
         con signo peso en los ojos,
         pues, de cobranza estoy flojo
         y el cajero no funciona.

— (Delia) —
No le esquives al mangazo, 
si andás flojo de cobranzas 
y la plata no te alcanza, 
tus excusas yo rechazo. 
¡De bruja no me disfrazo!
Mi cabello es virulana, 
ya me están saliendo canas, 
mi ropa es harapos viejos, 
¡dejame darte un consejo! 
¡Trabajá más y con ganas!

— (Rubén) —
         La plata se pone esquiva,
         ¿para qué acumular ropa?
         Sos linda de proa y popa,
         sos una reina, una diva.
         La moda es tanto nociva
         y el bolsillo me incomoda,
         ¿para qué ropa a la moda
         y comprar conjuntos caros?
         ¡Si a la noche, con descaro,
         voy a quitártela toda!

— (Delia) —
Tus halagos te agradezco,
¡yo soy joven y bonita!
Pero me hace falta guita.
Te repito, me parezco
a una bruja y no merezco.
No hace falta que comentes
algo que ya es evidente.
Tengo que estar bien vestida,
allí en todas mis salidas,
cuando me mira la gente.

— (Rubén) —
         Tu piel es la mejor prenda,
         la que te ha dado Dios.
         La gran belleza que sos
         hace que la flor se ofenda.
         Es preciso que comprendas,
         y no es porque yo lo invoque,
         que hoy la calle es un disloque,
         van todas pintarrajeadas,
         vos sos preciosa sin nada, 
         no necesitás revoque. 

— (Delia) —
¡Sos un loro repitiendo!
Otra respuesta esperaba,
con el dinero soñaba
ya que el frío está viniendo.
¡Por eso te estoy pidiendo!
Dinosaurio ya parezco,
Yo, de verdad te agradezco
si me das unas monedas,
que un abrigo me concedan,
¡porque es lo que me merezco!

— (Rubén) —
         ¿Veinte abrigos no te bastan?
         Tenés el ropero lleno,
         pero envidiás ir de estreno 
         como quien todo malgasta.
         La ropa nueva contrasta
         con tu alcurnia y con tus datos,
         no cometas desacato
         a tu estirpe de mujer,
         mejor ponete a barrer, 
         fregar y lavar los platos. 

— (Delia) —
Completo mi vestimenta
con la escoba y con los trapos.
Voy vestida con harapos
y la gente ya comenta,
¡que parezco una sirvienta!
Y si aflojás un poquito,
te invito a nuestro cuartito,
y con caricias intensas
aflojes, y te convenza,
¡que merezco el regalito!

— (Rubén) —
         Te daré, amor, tu regalo,
         y si querés adelanto,
         escuchá gratis mi canto
         para no llamarme 'malo'.
         Mi amor vale más, pensalo,
         y mi cariño es tu abrigo,
         soy yo tu mejor amigo
         y mi amor es muy sincero, 
         ¡no me pidas más dinero!
         ¡Si trabajo, me fatigo!

— (Delia) —
Acepto tus argumentos
que el cariño nos da abrigo,
y el cielo es nuestro testigo
¡son puros los sentimientos! 
Vivimos lindos momentos,
calefacción a los mimos,
con eso ya nos cubrimos,
porque el amor es más grande
y día a día se expande...
¡por eso nos elegimos!

© Delia Arjona y Rubén Sada
@FECHA: 21/04/2015





§ VECINO NUEVO
(Dueto Arjona Delia con Rubén Sada) 

— (Delia) —
Vino un nuevo vecinito
que hablaba muy amistoso,
tiene un cuerpo musculoso.
y de cara es muy bonito.
Vino el lunes, tempranito,
que se mudó, comentaba,
trabajo necesitaba,
se ofreció a cortar el pasto,
a enderezarme el canasto,
¡lo que quiera me arreglaba!

— (Rubén) —
Ese ñato "míster músculo"
con su cara de esperpento,
que no te venga con cuento
y menos en el crepúsculo.
Su cerebro es bien minúsculo,
tené cuidado, muchacha,
que lo vi afilando el hacha,
tiene cara psicopática,
no seas de él fanática
y no andes con vista gacha.

— (Delia) —
El hacha es para la poda
¡y de psicópata nada!
Muy simpática es su cara
y tómatelo con soda.
Él, las ramas acomoda,
y no es cuestión de tamaños,
me destapó hasta los caños,
y no quiero hacer alarde...
¡Me acomodó en una tarde
lo que a vos te llevó años!

— (Rubén) —
Solitario acostumbrado
a hachar ramas y tallos,
con manos llenas de callos:
un "fierecillo domado".
Bruto, no domesticado,
peligroso es, por cierto,
y en este acto, te advierto,
mientras más rudo, peligra
cualquier mujer, que denigra
hasta ser cadáver muerto.

— (Delia) —
¡No confundas con violencia!
Es un hombre "vigoroso"
y de cuerpo musculoso,
¡tiene mucha inteligencia!
¡Yo descarto tu sentencia!
"Rudo" no me lo definas,
su mirada es cristalina,
es león domesticado,
devorando los bocados,
¡me ve como su felina!

— (Rubén) —
Tené cuidado al mordisco
del colmillo envenenado,
¿será un lobo emponzoñado
o Clarens, el león bizco?
Peludo, cual mono arisco,
canta y ladra como un perro,
y oxidado como un fierro
transpira como una zanja,
para completar la granja,
huele a bosta de un becerro.

— (Delia) —
No te me pongas celoso
ni lo agravies al vecino,
es hombre muy masculino,
peludo, pero mimoso.
¡Da unos abrazos de oso,
y canta como un jilguero!
Hacerte amigo sugiero,
parece trabajador,
no tengas ningún temor,
deduzco es un caballero.

— (Rubén) —
¡Caballo, dirás, querida!
Pero aquí tenés tu potro.
No consigas ningún otro,
yo soy tu hombre, mi vida.
Su cara me es conocida,
nunca olvido un rostro fiero,
y algo más decirte quiero:
Ama al coiffeur de Don Bosco:
¡De hace mucho lo conozco!
al "NOVIO DEL PELUQUERO".

— (Delia) —
¿El novio del peluquero?
Con razón, tan perfumado
nuestro vecino, de al lado...
¡Resultó ser embustero!
Vos sos un buen compañero,
yo ya me estoy convenciendo.
Quiero que vayas sabiendo,
los arreglos y el limpiar
creo, pueden esperar...
¡Que el pasto siga creciendo!


© Arjona Delia y Rubén Sada.
@FECHA: 23/04/2015





§ LA MUCAMA
(Dueto Arjona Delia con Rubén Sada) 

— (Delia Arjona) —
Te vieron de tardecita
chamuyando a una mujer,
y me dieron a entender
que era una rubia bonita.
Con aquella jovencita
no quieras hacer macanas
que tu piel no es porcelanas
y ya estás muy mayorcito,
dejá de hacerte el bonito,
¡que hace rato peinás canas!

— (Rubén) —
¡Si soy joven, casi un niño!
Y hablábamos de trabajo.
Si estoy hecho un desparpajo,
la cabeza me la tiño.
A esa chica, con cariño,
para auxiliarla en su drama,
porque ella un laburo clama 
y subsistir le complica,
yo le ofrecí a esa chica:
"Venga a casa, ¡de mucama!"

— (Delia) —
No le has quitado la vista
a tu joven postulante,
¿La querés como ayudante?
¡No te hagas el altruista!
Realizaré la entrevista
a esa inexperta mujer,
a ver si sabe barrer.
A juzgar por su apariencia,
creo es cero su experiencia,
¡y no habrá para comer!

— (Rubén) —
¡Emplearla será adelantos!
¡Ella es "rápida" y "despierta"!
En barrer no será experta
pero tiene sus "encantos".
Sus cantos son lindos "cantos",
intenta entonar bastante,
no hay nada que más le encante,
cuando vuelvas de tu empleo,
comprobarás el aseo...
¡Y alegría en mi semblante!

— (Delia) —
¿Es tu mucama soñada?
¡Sé cómo va a terminar!
¡Si no sabe cocinar,
esta no sabe hacer nada!
Tu ropa estará arrugada,
y un acordeón tu camisa,
los placares te revisa,
y hace fideos pasados,
los churrascos muy quemados...
¡y te revienta la "Visa"!

— (Rubén) —
La "Visa" no se revienta
pues, para su ropa, pienso
poca cantidad de lienzo:
¡Hacé conmigo la cuenta!
Sus medidas son: noventa,
sesenta, noventa y pico,
su uniforme, te replico,
con buen escote y espalda,
y abajo una minifalda:
"¡Poca tela, gasto chico!"

— (Delia) —
Sus medidas no discuto,
si comprás el vestidito
¡fíjate en su regalito!
Tiene oculto un atributo.
¡Te creía más astuto!...
¡Todo el barrio lo comenta!
¿Vos no te diste cuenta?
¡Ella está toda operada!
De mujer no tiene nada:
¡Es un macho tu sirvienta!

— (Rubén) —
¿Mucama con picaporte?...
Te lo iba a contar, recién.
Amor mío, sabés bien,
¡vos sos mi reina consorte!
Mejor hacemos recorte,
nada de gasto en mucama,
¡vos serás mi única dama!
¡Te quiero a vos más que a todo!
Limpiaremos codo a codo
y luego a dormir, a la cama.

© Delia Arjona y Rubén Sada.
@FECHA:  01/06/2015




§ EL BRUTO Y LA DAMA
(Dueto Arjona Delia con Rubén Sada) 

— (Delia) —
¿Puedo pedirte un favor?
Comer el dulce del tarro
con los dedos, es bizarro,
¡con la cuchara es mejor!
Enseñarte a ser “señor”
es lo que siempre he intentado,
más prolijo y educado,
para ser un “caballero”.
Por eso es que te sugiero
¡no seas bruto y descuidado!

— (Rubén) —
A la historia retrocedo:
Antes que se inventara
el cuchillo o la cuchara
lo más rico eran los dedos.
Comer con mis manos ¿puedo?
La tierra nutre cutículas
con vitaminas agrícolas.
Minerales ingerir
me hace de veras, sentir
un verdadero “terrícola”.

— (Delia) —
¡No seas guarro, amorcito!
Se inventaron los cubiertos.
En comer serás experto
¡y muy bien educadito!
Otra cosa solicito:
ya no te limpies los dientes,
no delante de la gente,
¡cuánta vergüenza que siento!
para mí es un sufrimiento
verte con escarbadientes.

— (Rubén) —
Esto sí es buena invención
para higienizarme el buche,
de esos molestos peluches
que arruinan la digestión.
Pero si hay prohibición
de que me escarbe los dientes,
para ahorrar escarbadientes,
y el usarlos te joroba,
las pajitas de la escoba
serán los equivalentes.

— (Delia) —
Nuevamente te repito
¡esto es cuestión de modales!
Y cuando hacemos sociales
serás todo un señorito.
Que no se ve muy bonito,
la gente queda mirando,
cuando empezás eructando
con un sonido tan fuerte,
y que a nadie le divierte
¡se nos quedan observando!

— (Rubén) —
Quiero ser un señorito,
mas no lo puedo evitar,
pero es que al no convidar 
tengo en la panza un sapito.
Las brisas, leves vientitos
que me están inflando el cuajo,
buscarán cualquier atajo,
y excusame esta diatriba,
si no salen por arriba
saldrán con fuerza de abajo.

— (Delia) —
¿Vez lo que te estoy diciendo?
Esos vientos horrorosos,
para nada silenciosos,
¡que ya los estoy sintiendo!
Quiero que vayas sabiendo,
aprender buenos modales,
los aseos personales
es mi deseo que cuides.
Que tus medias no descuides
¡dañan mis fosas nasales!

— (Rubén) —
El agüita hay que cuidar,
porque es cara y escasea,
quien la gasta o mal emplea
¡se vuelve luego a ensuciar!
¿Por qué me voy a bañar
si el ahogarme me aterra?
Por el agua habrá una guerra
con bombas y mucho ruido,
debido a esto la cuido...
porque yo “amo a mi tierra”.

— (Delia) —
Debo levantar persianas,
que se vayan los olores,
son muy fuertes tus sudores
¡Tengo que abrir las ventanas!
Lo bueno de las mañanas,
el café bien calentito,
con el pan bien tostadito,
que me traés de inmediato,
lo positivo rescato,
¡qué desayuno exquisito!

— (Rubén) —
Perfecto, a desayunar,
pasándole lengua al plato,
chuparse el dedo es sensato,
si es exquisito el manjar. 
Luego al final, a eructar
con un gigantesco eructo,
que salga por el conducto
todo lo sucio, lo insano,
y lavarse bien las manos,
como dama y como bruto.

© Rubén Sada.
@FECHA: 09/07/2015




§ LA FERRETERÍA
(Dueto Arjona Delia con Rubén Sada) 

— (Delia) —
¡Buen día, don ferretero!
necesito unos cositos
para tapar agujeritos…
y algunos grandes agujeros.
Miden esto, no exagero,
no son nada chiquititos,
por eso los necesito,
porque pasa la humedad,
y le digo la verdad,
¡me hace falta un pendorchito!

— (Rubén) —
Pendorchitos no tenemos,
ni tampoco unos pendorchos, 
tape el agujero con corchos
y si no lo logra, vemos.
No es cuestión de que le erremos,
hable claro y no a lo chino,
traiga la medida, opino,
mil modelos no son poco,
no me haga volver loco,
que yo no soy adivino.

— (Delia) —
¡A los chinos yo ya fui!
Pero no entendían nada.
Me sacaron a patadas,
por eso vine hasta aquí.
El agujerito medí,
creo que es de este grosor,
tiene un coso alrededor.
Serviría un pitillito,
que fuera así de gordito,
¡durito, mucho mejor!

— (Rubén) —
¡Está alterando mi psique!
Y le advierto en este acto:
Debe conseguirlo exacto.
¡La vida no me complique!
Mejor el “modelo” explique,
Descríbame cómo es
del derecho y del revés,
y dígame cuánto mide.
¡Mire el cartel! No lo olvide,
ningún cambio habrá después.

— (Delia) —
Que no es modelo de nada,
¡si no es una mujer!
Usted no logra entender,
y no quiero ser pesada.
Pero me siento cansada,
no entiendo lo que me expone,
busque en todos los cajones,
¡yo con usted no discuto!
Necesito algún pituto
¡seguro tiene a montones!

— (Rubén) —
¡No se sulfure ni enoje,
dígame forma y tamaño!
Los hay huecos como un caño
y rellenos, lo que antoje.
En este tire y afloje
de palabra un tanto brusca,
si usted ahora no se ofusca
yo le quiero preguntar,
si es de colgar o apoyar,
y de qué color lo busca.

— (Delia) —
Es de enganchar, y el color
dígame algo que combine,
pues yo por eso aquí vine,
a que me oriente, señor.
El cielo raso es color
limón, o más bien banana,
la puerta es color manzana,
la pared es tono frambuesa,
el piso es color cereza,
matiz guinda es la ventana.

— (Rubén) —
Lo que usted busca, mujer,
no lo tenemos, presumo,
pero le escucho y asumo
que ahora le he de entender.
La compra usted sale a hacer,
vender es mi sacerdocio,
pero equivocó el negocio:
¡Aquí es la “ferretería”!
Al lado es la “frutería”
y el verdulero es mi socio.

— (Rubén) —
Compartimos el humor
y a media letra nos vamos
— (Delia) —
pero en los poemas dejamos
grageas de inmenso amor.
— (Rubén) —
Unidos con el dulzor
de la rima improvisada,
— (Delia) —
va entonando la encordada
al vibrar de una bordona,
— (Rubén) —
se despide Delia Arjona
y agradece Rubén Sada.

© Rubén Sada.
@FECHA: 03/12/2015






§ RECIBIENDO A LA PRIMAVERA
(Contrapunto con Hugo Mereles

—(Hugo)—
Yo he nacido argentino
y con el sol por bandera
me plantaré ante cualquiera
cuando enarbole mis trinos.
Voy transitando el camino
que ha trazado el payador
y aunque no soy buen cantor
desconozco las tranqueras,
¡suelte el mancarrón que quiera!
Tiene en frente a un pialador.

—(Rubén)—
Estimado amigo Hugo:
¡Sé bien de su gran talento!
pero el mío es “tá lento”
y me allanaré a su yugo.
Aún así, nunca me arrugo
y acepto el pie de quienquiera,
para que el verso no muera
y en honor a bellas damas,
¡cuánto florecen las ramas
con aires de primavera!

—(Hugo)—
Soy muy lento cuando quiero
y cuando quiero me apuro,
sé salir de lomo duro
o manso como un cordero.
Si me va a topar, primero
ajuste muy bien la cincha
pues mi corazón se hincha
si acaricio el diapasón
aumenta su pulsación
y como un potro relincha.

—(Rubén)—
Puedo domar cualquier potro,
y esquilar cualquier cordero,
tengo curtido ya el cuero
de tanto guascazo de otros.
Pero hablando entre nosotros,
no me asustan los ladridos
y si me patean el nido
no es agravio que denigre,
una mancha más al tigre
no es mancha, sino un cumplido.

—(Hugo)—
Me habló de la primavera
de las damas y las flores,
yo de los bellos colores
de un amanecer cualquiera.
Contemplando la ribera
de nuestra costa quilmeña
mi canto se eleva, sueña,
aunque me encuentre despierto
y al instante lo convierto
en una copla sureña.

—(Rubén)—
Que nuestra décima se alce
en dar cordial bienvenida
a esta estación florida
y que de flores rebalse.
Con milongas y con valses
saltaremos esa cerca
del frío y su fría alberca
y entrando en la floración,
¡bienvenida a la estación!
¡La primavera se acerca!

—(Hugo)—
No lo quiero asustar, pero
piense bien antes de hablar
está enfrentando un juglar
que es cultor de lo campero.
Imagínese al pampero
cuando la llanura arrasa,
tengo en el pecho una braza
que se enciende cual fogón,
defiendo la tradición
que identifica mi raza.

—(Rubén)—
No hay nada que a mí me asuste
en esto de improvisar,
no me amedrento al payar
le guste o no a quien le guste.
Mas, no quiero se disguste
y disculpe mi pregunta:
ya que en el aire despunta
la primavera en persona,
¿qué hace usted con las hormonas
que en la sangre se le apuntan?

—(Hugo)—
Hormonas es mocedad,
yo he pasado los sesenta,
sepa, la pinta no cuenta
a determinada edad.
La primavera en verdad
muchos cambios no me ofrece
todo mi cuerpo florece
cuando beso a mi mujer
y aunque no lo quiera creer 
disfruto los doce meses.

—(Rubén)—
¡Claro! No me he dado cuenta
su escasez de mocedad,
y que en la avanzada edad
cualquier hazaña se inventa.
Hoy mi décima lo alienta
a nunca perder la calma,
entretenga sus dos palmas
con diapasón y clavija,
y si hay canto, no se aflija
la edad que importa es del alma.

—(Hugo)—
Si no me quiere enojar
no se haga la chancha renga
no hay muro que me detenga
cuando comienzo a versear.
He aprendido a bailar
al compás de la guitarra,
como el tigre tengo garras
ando de diente afilau,
siempre listo mi encordau
por si pinta alguna farra.

—(Rubén)—
No hay garra que me detenga
ni diente que a mí me enchastre,
ningún animal de arrastre
podrá impedir que intervenga.
Que mi altura le prevenga
que no me ha de alcanzar,
que cuando empiezo a volar
no me agrando ni me exalto,
pero a un pájaro en lo alto
ningún tigre ha de cazar.

—(Hugo)—
Me gusta cuando se planta
y no tiembla como un yuyo,
amigo Rubén, lo suyo
es de un surero que canta.
Se me seca la garganta,
debo aplaudirlo de pie,
sepa que yo disfruté
muchísimo esta experiencia
y que gracias a la ciencia
payamos por Internet.

—(Rubén)—
Con esta estrofa que sacia,
amigazo, Hugo Merelez,
arpegios de cascabeles
me invitan a darle gracias.
La tarde estaba muy lacia
hasta que usted con sus trinos
apareció en mi camino
y el cielo vistió su encanto,
pues trajo a mi mente el canto
del payador argentino.

—(Hugo)—
Cuando el encordado vuela
igual que a un niño me mece
mi corazón se estremece
y salta como gacela,
la rodaja de mi espuela
va acariciando el pigüelo
yo siempre tuve un anhelo:
convertirme en payador
para pintar una flor
usando de tela el cielo.

—(Rubén)—
Quilmes Oeste cantó aquí
y a media letra nos vamos,
—(Hugo)—
las décimas hermanamos
con especial frenesí.
—(Rubén)—
Como usted, me divertí,
con la rima improvisada,
—(Hugo)—
llega al fin esta payada
sin pancartas ni carteles
—(Rubén)—
¡Un aplauso a Hugo Merelez!
Lo saludó Rubén Sada.

© Rubén Sada.
@FECHA: 17/09/2015






§ POR WHATSAPP
Contrapunto entre Mariano González y Rubén Sada.

—(Mariano González)—
Hoy arranca la semana,
comenzaron las labores
y el taller de payadores
los corazones hermana.
Una décima paisana
yo le quiero regalar,
mi inspiración a la par
que escuche la paisanada,
que seguro Rubén Sada
no tardará en contestar.

—(Rubén Sada)—
Se ha venido Mariano,
como un gaucho bien moderno,
va mi saludo fraterno
con mate y celu en la mano.
Pero aclaro de antemano
que improvisar por acá
seguro me costará,
no obstante, a esto me sumo,
yo mando señales de humo
y usted mande los whatsapp.

—(Mariano González)—
Una propuesta me hizo
ayer al anochecer
cuando culminó el taller
y yo asumí el compromiso.
Este verso lo deslizo
como un pájaro cantor
para su libro mejor,
está en sus planes pensado,
quizás ya tenga ganado
el nombre de payador.

—(Rubén Sada)—
Tal vez no improvise, pero
toda espinela es mi vicio.
Mas, necesito ejercicio
y un favor pedirle quiero,
sin compromisos, espero
que me consiga un puestito
en su mismo trabajito,
porque soy un poco obeso
y quiero bajar de peso
ya que estoy medio gordito.

—(Mariano González)—
Me dice que está gordito,
no va a poder trabajar,
bolsas hay que levantar,
no es trabajo pa' blanditos.
Disparando y a los gritos
se lo digo con finura,
andando por la espesura
le pegaré un sacudón,
cuando usted más guste, don,
vamos a juntar basura.

—(Rubén Sada)—
No se confíe, paisano.
No soy blando, aunque sí obeso
si me está hablando de eso
no es que usté le habla a un anciano.
Estoy joven y estoy sano,
y sin ser muy vanidoso,
querer trabajo es grandioso,
y de eso soy prototipo,
mi espejo me muestra un tipo
gordito, lindo y hermoso.

—(Mariano González)—
Yo no sé si será hermoso
y no quiero adivinar,
a otro debe preguntar
si usted se siente dichoso.
Yo sí de esta dicha gozo
mostrando mis condiciones,
es que por varias regiones
demostré mi condición,
corriendo atrás del camión
rompí varios corazones.

—(Rubén Sada)—
Yo quiero felicitarlo
por su brillante debut,
descorchar un extra brut
y en mi copa homenajearlo.
De hoy en más, considerarlo
buen exponente quilmeño
que aún siendo muy pequeño
saca coraje y no arruga,
y enfrenta con su pechuga
a cualquier cantor sureño.

—(Mariano González)—
No es mío sino de todos
los que vienen al taller,
sépanlo, que es un placer,
por eso canto a mi modo.
Mas, a ninguno incomodo
pero le pongo valor,
vaya mi verso mejor
poniéndole mucho empeño,
ojalá cumpla mi sueño
de un día ser payador.

—(Rubén Sada)—
Ese día ha llegado,
querido Mariano, amigo,
noble gaucho está conmigo
su recitar, ya es confiado.
Por eso, lo he declarado
un experto en el lenguaje,
y no es que yo me ataje,
no le aguanto a su versar,
perdón si no he de cantar,
creo que ya me tomo el raje.


© Mariano González / Rubén Sada.
@FECHA: 31/05/2015





§ ANTES DE CENAR
Contrapunto entre Mariano González y Rubén Sada.

(Rubén Sada)
Muy buenas noches, Mariano,
querido amigo, González,
si la palabra le sale
hoy lo invito a un mano a mano.
Si es que su cuerpo, ya sano,
no le es una barrera
para payar con cualquiera
y compartir la poesía,
invíteme en este día
a saltarle la tranquera.

  (Mariano González)
Cómo anda amigo Rubén,
que Sada es su apelativo
y si la rima consigo
como esquivando un vaivén.
Por lo que dijo recién,
lo digo en forma certera,
en mi morada campera
si usted quiere improvisar,
no va a hacer falta saltar:
¡Está abierta la tranquera!

  (Rubén Sada)
El público nos reclama
y espera algún contrapunto,
y aunque estemos siempre juntos
el deber al canto llama.
Mi palabra le reclama
que usted proponga su tema
y si no es mucho problema
veré si puedo seguirlo,
porque, tengo que admitirlo,
de maestría es su poema.

  (Mariano González)
Si quiere contrapuntear
no le tendré compasión,
por eso en esta ocasión
se lo vuelvo a preguntar.
Si usted me quiere enfrentar
amigazo, creamé,
no diga que no avisé,
están todos de testigo
es peor chocar conmigo
a chocarse una pared.

  (Rubén Sada)
“Compasión no quiero”. Así
cantaba hace mucho Dyango,
y aunque no le guste el tango
lo pondré a bailar aquí.
De la vida yo aprendí
que no hay que esquivarle al bulto,
no hay que escapar del tumulto
y hay que saltar la pared,
y aunque no me tenga fe
en topada lo sepulto.

  (Mariano González)
Ya me quiere sepultar
y eso que recién arranca,
se lo digo en forma franca
pa’ que logre interpretar.
Aquí firme voy a estar,
y le acepto el desafío,
estimado amigo mío,
mis pensamientos repunto,
si encaramo’ el contrapunto
pídale ayuda a su tío.

  (Rubén Sada)
Mi tío, es gran decidor,
cultor de la chamarrita,
su canto al pájaro imita,
entrerriano y entrador.
Pero a Silva, que es autor
de un libro y hoy vino a verme,
no le gusta socorrerme
y yo ya soy grandecito,
déjelo tranquilo a Sixto,
yo puedo y sé defenderme.

  (Mariano González)
Pero hagamos una cosa,
ya que tarda en contestar
y mucho me hace esperar
en esta noche armoniosa.
Quizás le ayuda su esposa
en el momento oportuno,
las condiciones reúno
por ser de la guardia vieja,
no va ser muy despareja
payando dos contra uno.

  (Rubén Sada)
Ella está allí cocinando
y en cualquier momento llama,
no pido ayuda a una dama
porque sé el cómo y el cuándo.
Mientras me voy preparando
para la hora de comer
es bueno escribir y hacer
poesía repentista,
y así mi boca está lista
para poderlo vencer.

  (Mariano González)
Si lo llaman a comer,
Vaya nomás, sin tardanza,
y si le chifla la panza
el viaje debe emprender.
Si logra satisfacer
lo que cocinó su amada,
dejo mi copla rimada,
ya que me quiso probar,
váyase, amigo, a cenar,
y vuelva pa’ la payada.
  
  (Rubén Sada)
Ya vuelvo, amigo del alma,
pa’ seguir este capítulo,
mas ponga, mientras el título
y muestre el tema en su palma.
La cena me dará calma,
no me hace falta razón,
pero sí buena ración,
y siempre a mí me sucede
que “con hambre no se puede
pensar”, dice la canción.

  (Mariano González)
Acá lo voy a esperar,
compañero del taller.
Vendrá después de comer,
mejor dicho, de cenar.
El tema le voy a dar
mostrando mis condiciones,
a no entrar en discusiones,
yo voy soltando el dilema,
queda aquí plasmado el tema:
¡Hablemos de redomones!

© Rubén Sada y Mariano González.
@FECHA: 18/06/2015


§ REDOMONES
Contrapunto entre Mariano González y Rubén Sada.

  (Rubén Sada)
Si hablaremos de caballos
a escribir no me apresure,
dure el verso lo que dure
quiero no cometer fallo.
En menos que canta un gallo
le diré con este hocico,
que con él me identifico,
no puedo admirar a otro,
yo me siento aún un potro
indomable, y no me achico.

  (Mariano González)
Veo que algo se arrimó
y ya con la panza llena,
entró de a poco en el tema,
pero muy poco explicó.
El tema propuse yo
como pa’ entrar en cuestión,
a la orilla del fogón,
yo en mi verso lo detallo,
dígame cuándo un caballo
empieza a ser redomón.

  (Rubén Sada)
El potro salvaje nace,
y vive con libertad,
y luego con crueldad
el hombre le pone enlace.
El potro no se complace
en vivir esclava vida,
lo cercenan las heridas
y el tormento de la fusta,
igual que al hombre lo asusta
una existencia sufrida.

  (Mariano González)
Hay cosas que no comparto,
mi pensamiento desato
siempre en contra del maltrato
yo, mi cariño reparto.
Mis ideales aparto
siempre con la disciplina,
sigo firme en la doctrina
que en mi verso lo detallo,
porque a pata de caballo
se hizo la patria argentina.

  (Rubén Sada)
Siempre medito en que el perro
no es el mejor amigo
del hombre y sé lo que digo
créame que no le erro.
Como dice el Martín Fierro,
el mejor es el caballo,
hasta más veloz que un rayo,
no es el rigor ni el azote
hasta que se descogote,
lo que amansa a cualquier bayo.

  (Mariano González)
Con un sentimiento grande
ya que lo nombra, Rubén,
lo ha mencionado recién
al escritor José Hernandez.
Por donde quiera que ande,
aunque sea duro el terreno,
topándome con un bueno,
hablando de estos asuntos,
se parece el contrapunto
de Fierro con ‘el moreno’.

  (Rubén Sada)
Yo soy medio resabiado,
(así es mi naturaleza)
enfrento con entereza
lo que el destino ha dictado.
Y si hay que cruzar un vado
no le temo a la corriente,
pues puedo afrontar vertientes
y salir de ellas ileso,
el asunto es no estar preso
y siempre ir trotando al frente.

  (Mariano González)
La verdad coincido en eso,
es linda la libertad,
aunque hablando de verdad
a veces me siento preso.
Pues vivo pensando en eso,
enaltezco mi valor,
le pongo esfuerzo y valor
de lo que digo soy dueño,
estoy preso de ese sueño
de un día ser payador.

  (Rubén Sada)
Nunca usted ha de olvidar
la sabiduría gaucha,
ni ser una pobre laucha
que teme al gato enfrentar.
Con dignidad al payar
ya enfrentó usted al gato,
porque lo enfrenté un buen rato
y ha salido victorioso,
mientras tanto yo, brioso,
tengo cuerda para rato.

  (Mariano González)
Estuvo en esa payada
de personificación,
yo fui el perro en la ocasión,
como dijo Rubén Sada.
Lo escuchó la paisanada,
el corazón me palpita,
ya que lo tengo cerquita
y usted me lo recordó,
lástima no la filmó,
porque estuvo muy bonita.

  (Rubén Sada)
Ya se me está yendo al mazo,
y se me va por la rama,
se esconde abajo’ e la cama
pues le estoy cortando el paso.
¿Lo ha bajado de un hondazo
el moreno a Martín Fierro?
¿Lo ha puesto en un triste encierro
mi trova, por siempre gaucha?
Pues, yo mencioné una laucha
y me salió con que es perro.

  (Mariano González)
Me acuerdo, fue en el taller,
en los pagos de Bernal.
El arte tradicional
allí quiere florecer.
Por cuestiones de querer
estos versos repentinos,
payadores argentinos,
los menciono uno por uno,
Mariano ha sido perruno
y Gabotto fue un felino.

  (Rubén Sada)
Ya que hablamos de Gabotto,
recuerde que de él aprendo,
por eso es que aquí me prendo
y a improvisar me anoto.
Y aunque yo siempre ando en moto
y de zainos no sé nada,
no le esquivé a la payada
en este tema insoluto,
porque payando disfruto
de una amistad bien cantada.

  (Mariano González)
Un poco voy a aflojar,
se equivoca demasiado,
al encontrarse a mi lado
usted quiere improvisar.
Si usted me quiere alcanzar,
de paso le pongo un broche,
haré de versos derroche
poniendo esfuerzo constante,
¡no creo, Rubén, que aguante
seguirme toda la noche!

  (Rubén Sada)
Ya me voy a despedir
porque estoy medio viejote,
abandonar no es mi mote
pero hay que ir a dormir.
Me gustaría seguir
mas, me está invadiendo el frío,
y aunque continuar ansío
pues la poesía me sacia,
yo le quiero dar las gracias
que aceptó mi desafío.

  (Mariano González)
Bueno, vamos a marchar,
a media letra nos vamos.
  (Rubén Sada)
Gracias, payador Mariano,
por tan bien improvisar.
  (Mariano González)
Las gracias le voy a dar
mostrando mis credenciales.
  (Rubén Sada)
Muy buenos los decimales
prolífica la payada,
  (Mariano González)
Un gusto payar con Sada,
dice Mariano González.

© Rubén Sada y Mariano González.
@FECHA: 18/06/2015






§ DÍA DEL PADRE
Contrapunto entre Mariano González y Rubén Sada.
—(Rubén)—
Hoy me toca a mí elegir
un tema para este día,
interpretemos poesía
que podamos escribir.
Nuestra meta será unir
antes que esto se desmadre,
alguna estrofa que cuadre,
dando al tema vuelta e’tuerca,
y ya que el día se acerca:
¿qué significa ser padre?

—(Mariano)—
Ser padre es saber criar
por el buen sendero al hijo,
marcándole un rumbo fijo
basándose en respetar.
Por la vida caminar
saliendo de su partida,
y yo lo afirmo enseguida
porque me encuentro consciente,
que respetando a la gente
lejos llegará en la vida.

—(Rubén)—
Padre no es plantar simiente,
sino cuidarla en la siembra
porque no es sólo la hembra
la que cría ejemplarmente.
Los hijos, especialmente
precisan ejemplo de hombre,
y sin que esto le asombre,
yo soy padre cinco veces,
mi cariño en ellos crece
cuando menciono sus nombres.

Mis hijos padre me hicieron,
si es que ser padre es el nombre,
su padre fue un superhombre
hasta que ellos crecieron.
Luego, del nido partieron,
así es la ley de la vida,
y a pesar de su partida
y aunque ya no son bebés,
seguro que su niñez
mi memoria no la olvida.

Yo le quiero preguntar,
querido amigo Mariano,
y no me responda ufano,
¿a cuántos tuvo que criar?
Ya me puedo imaginar
por la pinta que usté tiene,
que ha de tener muchos nenes
y los debe mantener,
la sopita le ha de hacer
y al jugar, los entretiene.
 
—(Mariano)—
La verdad que se equivoca,
aunque la facha la tengo
pero hijos aún no tengo,
ya que aclararle me toca.
Este verso de mi boca
que ahora saliendo está,
sé que Dios me mandará
seguro una bendición,
cuando llegue la ocasión
me llame un niño “papá.”

—(Rubén)—
Hay papás del corazón,
que dan amor adoptivo,
y así se sienten más vivos
si aun biológicos no son.
No importa la ovulación,
sino proveer un guiño
a la infancia de ese niño
con niñez de calle dura,
que come de la basura
y le hace falta cariño.

—(Mariano)—
Una triste realidad,
así se vive actualmente.
Duele, verdaderamente,
tanta falta de bondad.
Se enluta la sociedad
pero en el mundo perdura,
se marchita su figura,
mis deseos los aliño,
es triste ver a los niños
comiendo de la basura.

—(Rubén)—
El problema es que en el mundo
faltan hombres, sobran machos,
y así se crían los guachos
sin un modelo profundo.
Para un futuro fecundo
debe ser el padre ejemplo,
y levantar, lo contemplo,
un hogar como pilar,
debiendo santificar
la familia como un templo.

—(Mariano)—
Es cierto que la niñez
es difícil olvidarla,
por eso hay que disfrutarla,
lo digo con altivez.
Se lo digo sin revés
demostrando mi valía,
aunque me falte baquía,
desde lejos lo distingo,
a los padres, el domingo,
que pasen un feliz día.

© Rubén Sada y Mariano González.
@FECHA: 21/06/2015





§ LA LUNA
Contrapunto entre Rafael Estévez y Rubén Sada.
PAYADA CON RAFAEL ESTÉVEZ

 (Rubén Sada)
Querido amigo Rafael
lo invito muy cordialmente
y octosilábicamente
dibujemos el papel.
Con versos de gusto a miel
y un sentimiento espontáneo,
hoy que es mi cumpleaños
regáleme alguna copla
y si la inspiración sopla
habrá versos simultáneos.

 (Rafael Estévez)
Hola Rubén, amigo
agradecido y contento
le contesto yo al momento
y los versos son testigos
de su sapiencia al abrigo
y si gusta responder
voy confiando en su saber:
Si no brilla en la laguna,
¿adónde se va la luna
cuando empieza a amanecer?

 (Rubén Sada)
Qué lindo tema, la luna,
que acaba de proponer,
desde mi humilde entender
mi respuesta es solo una.
La luna no va a ninguna
laguna, ni es su camino
vagar como un peregrino,
pero en su lejano viaje
pone un luminoso traje
a los arrozales chinos.

 (Rafael Estévez)
Hoy veo que está inspirado
no era día pa’ preguntar,
me ha podido contestar,
ha quedado bien parado.
Lo tiene todo aclarado
cuando respuestas encara,
ahí va otra pregunta clara,
que no quede duda alguna,
¿por qué la querida luna
nos muestra siempre una cara?

 (Rubén Sada)
Creo que muestra una cara,
porque tiene la otra oscura,
no como el gran caradura
que tapa oscura con clara.
Si esa luna nos hablara
nos acusaría pronto,
nos diría “somos tontos”
los avarientos humanos,
pues matamos a un hermano
para acrecentar los montos.

 (Rafael Estévez)
Nuevamente me sorprende
su sapiencia, señor Sada,
sin una rima forzada
su respuesta se desprende.
Sin abusar, se comprende,
y admitiré la derrota
si la luna no esta rota,
dígame, alma bendita,
porque a veces es finita,
y muchas otras grandota?

 (Rubén Sada)
Cada luna una energía:
con menguante, escasea.
limpiemos lo que estropea
en luna nueva, vacía.
Para siembra de poesía
sugiero cuarto creciente,
pues brota resplandeciente
y cuando el disco está lleno,
segaremos poemas buenos,
versos de luz influyentes.

 (Rafael Estévez)
A veces cuando la miro
un temor grande me asalta,
al verla sola y tan alta
bajo la vista y suspiro.
Y cuando al fin me retiro
consulto, ¿qué pasaría
si esto ocurriera algún día,
por tantas vueltas, mareada,
un poco vieja y cansada,
sobre la Tierra caería?

 (Rubén Sada)
Nunca va a caer, jamás,
la luna sobre esta tierra,
porque estar aquí le aterra,
no quiere guerra, está en paz.
A lo sumo ella es capaz
de tirarnos, muy brillante,
algún meteorito errante
que en una noche lo asombren
¡si hasta le mandamos hombres
y los devolvió cuanto antes!

 (Rafael Estévez)
Ya me doy por satisfecho
por todo lo que he aprendido
y le estoy agradecido
por contestar como ha hecho.
Hemos andado un buen trecho
y es tiempo de descansar
con paciencia he de esperar,
ponga en marcha la cabeza,
contestaré con certeza
lo que quiera preguntar.

 (Rubén Sada)
A media letra nos fuimos,
nos aplaude la tribuna
 (Rafael Estévez)
y tuvimos la fortuna
que los dos nos divertimos.
 (Rubén Sada)
A la luna hicimos mimos
con emoción en la piel              
 (Rafael Estévez)
firmaremos con cincel
el final de la payada…
 (Rubén Sada)
Aquí cantó Rubén Sada
con Estévez Rafael.

(II PARTE)


(Rubén Sada)
Me ha gustado cosechar
del fruto hábil de su puño,
y aquí desde mi terruño
me pongo a filosofar.
Yo le quiero preguntar
querido amigo, Rafael,
¿por qué algunos beben miel?
¡Si es para todos la luna!
¿quien nace en buena fortuna
y quién debe beber hiel?

(Rafael Estévez)
Que es para todos la luna
lo sabemos los humanos
nos alumbra como hermanos
ahí no cabe duda alguna.
Y las madres que en la cuna
al ver sus hijos que crecen,
amor como miel ofrecen,
y si hay dañinos dispersos
no figuran en mis versos
si beber hiel se merecen.

(Rubén Sada)
Si somos todos hermanos
viviendo en la misma casa,
dígame qué es lo que pasa
que al prójimo asesinamos.
¿Por qué nos enemistamos
y el cariño está en asedio?
¿Por qué, si amar es remedio
para todos nuestros males,
matamos peor que animales
y el odio siempre entremedio?

(Rafael Estévez)
¡Amigo, usted no debiera
ver de este modo las cosas!
Mi jardín ya tiene rosas,
los geranios, ¡si usted viera!
¡Estamos en primavera!
¡Florecerán los amores!
¡Y los jardines con flores!
Rubén, le mando un abrazo,
¡cambie la cara, amigazo!
Ya vendrán tiempos mejores.

(Rubén Sada)
Todo jardín tiene flores,
y cosas muy positivas,
la realidad imperativa
es ver todos sus sectores.
Hay que distinguir olores,
las hay blancas, las hay rosas,
hay marchitas y hasta hermosas
y hay yuyos aborrecibles,
y hasta hay polillas horribles
con disfraz de mariposas.

(Rafael Estévez)
en mi jardín yo no he visto
yuyos con mala intención
cada flor en su estación
todo esto ya está previsto.
Y perdóneme, si insisto,
terminemos las intrigas
no son malas las ortigas.
Donde haya plantas bonitas
y tengan hojas fresquitas
¡siempre aparecen hormigas!

(Rubén Sada)
¡Qué bien sabe responder!
Me gustaron sus respuestas.
Buen ánimo manifiesta,
y es positivo su ver.
Y es algo de no creer
que usté es cantor avezado,
su verso experimentado
merece mis alabanzas,
me inspira mucha confianza
un payador inspirado.

(Rafael Estévez)
Si contesté a mi saber,
en una forma oportuna,
como la flor de la tuna
tardo mucho en florecer.
Esperemos que al crecer
cante con más fundamento
al compás del instrumento
con la copla improvisada
gracias, mi amigo Sada
por este especial momento.

(Rubén Sada)
Ojalá que este fogón
de amigos nos amontone,
(Rafael Estévez)
que se haga lo que propone
y llegada la ocasión
(Rubén Sada)
que sea una bendición
esta rueda improvisada
(Rafael Estévez)
que ha sido muy bien lograda
con rimas como en tropel
(Rubén Sada)
¡Aplaudan a Rafael
se los pide Rubén Sada!

© Rubén Sada y Rafael Estévez
@FECHA:  19/09/2015




§ EL SOL Y OTROS TEMAS
Contrapunto entre Rafael Estévez y Rubén Sada.
—(Rafael)—
Buenos días, señor Sada,
¡qué lindo que estuvo ayer!
Con Gabotto en el taller
intentamos la payada.
Tengo una hoja rayada
y que me invita a escribir,
el tema es a decidir:
pregunto, si el sol calienta
cuando hay algo de tormenta,
¿por qué se niega a salir?

—(Rubén)—
Aunque no siempre lo veamos,
digo que el sol siempre está,
día y noche entibiará,
gracias a él nos calentamos.
Sin el sol, nos enfriamos,
y el planeta sería un hielo,
pero hace falta en el suelo
regar toda espiga rubia,
por esto baja la lluvia
y abastece los riachuelos.

—(Rafael)—
Agua hay en el riachuelo
y también en la laguna,
las mareas, con la luna,
suben e inundan el suelo.
Navegamos pa’ consuelo
ya sea en barco o en piragua,
no se fabrica en la fragua,
una gran duda me aterra,
si este planeta es “la tierra”,
¿de dónde sale tanta agua?

—(Rubén)—
El agua está en todas partes,
pero es una fina capa,
la mayor parte del mapa
tiene al mar como baluarte.
Mas, no vayas a confiarte,
debajo del agua hay tierra
pues “seco” en latín es “terra”,
porque así se denomina:
¡el misterio aquí termina
y ahora el asunto cierra!

—(Rafael)—
Usted el latín domina
pero es una lengua muerta
debería estar alerta,
se equivoca o imagina.
¿No tendrá fiebre o angina?
Lo que dice usted me humilla.
¿Se habrá clavado una astilla?
¡Cuidado con lo que escriba!
¡La lluvia viene de arriba!
Y en mi hogar, de la canilla.

—(Rubén)—
¿La lluvia, de la canilla?
Salvo que sea de la ducha,
pero si cae agua y mucha
mi explicación es sencilla:
Se forma una nubecilla
debido a evaporación,
vuela el agua al nubarrón
y se va poniendo negro 
y si el mar pide reintegro:
¡cae un feroz chaparrón!

—(Rafael)—
Ese fue un error de texto
del que usted se ha aprovechado
y que luego fue aclarado
allá por el verso sexto.
Pregunto en otro contexto,
muy bien tendrás que fijarte
porque no voy a guiarte,
a ver si el tema repunta.
Ahí le mando otra pregunta:
¿qué opina del agua en Marte?

—(Rubén)—
Mi opinión: son los humanos
¡la especie más tonta que hay!
Ya que no hay plata, ¡caray!
para proveer agua a hermanos.
Mas, buscan mundos lejanos
con agua, río y vertientes,
cuando aquí, hay mucha gente
que no tiene agua y se aterra,
yo me pregunto: en la tierra,
¿habrá vida inteligente?

—(Rafael)—
La verdad, me ha hecho pensar
con su pregunta inherente,
¡claro que hay inteligente,
y es muy fácil de encontrar!
Sólo tiene que buscar
en gente con gran decoro,
uno grande, que valoro,
no supimos entenderlo
y tuvimos que perderlo:
DOCTOR RENÉ FAVALORO.

—(Rubén)—
A tan ilustre memoria
va mi honra y mi respeto,
y brotan de mi alfabeto
sólo palabras de gloria.
Así es de injusta la historia,
con la gente a la que admiro,
la corrupción sin respiro
en la patria se atrinchera,
¡si René el doctor volviera
se vuelve a pegar un tiro!

—(Rafael)—
Cuando se lee la historia
dejando guerras de lado,
hay quien me deja asombrado
al reconocer su gloria.
Se me borró la memoria
huiría hasta el Paraguay.
Me ha corregido, ¡achalay!
y la verdad que me azota,
tiene sabor a derrota,
vuelvo a decirle: ¡caray!

—(Rubén)—
Retomo el tema del sol
mientras se imprimen mis libros,
y mis estrofas calibro
en poético crisol.
Ajustándome a mi rol
de repentista moderno,
me pregunto, ¿tendrá eterno
calor este sol tamaño?
¿En qué momento del año
el sol disfruta el invierno?

—(Rafael)—
Le damos vuelta completa
y nos tardamos un año,
con su gigante tamaño
apagarse no es su meta.
Viajamos con el planeta
y su calor del infierno
nos llega suave y fraterno,
y piénselo así, hermano,
él vive siempre en verano
y no conoce el invierno.

—(Rubén)—
Yo ya di cincuenta y cinco
vueltas a su alrededor,
desde mi temprano albor
en la tierra en que me afinco.
Cada mañana me hinco
agradeciendo a la vida,
que de sol está teñida,
y si su respuesta suelta,
dígame, usted ¿cuántas vueltas
ante el sol ya consolida?

—(Rafael)—
Cuando llegué a este planeta
el viaje ya había empezado,
tuve que viajar colgado
como farol en carreta.
Y nunca ha sido mi meta
hacer dinero tampoco
si miro atrás cuando evoco
veo cosas no resueltas,
¡he dado un montón de vueltas!
¡Y sí! ¡Me he mareado un poco!

—(Rubén)—
El sol nunca está cansado,
mas, no duerme ni descansa,
la tierra le gira y danza
durante un año al costado.
Un placer haber payado
con usted de tantos temas,
la palabra es una gema
que el sol hace fulgurar,
no nos debemos cansar
en la creación de un poema.

(Rafael)
En verdad, muchos dilemas
hemos lanzado a los vientos
y allá van nuestros talentos
solucionando problemas.
La luna, el sol y otros temas,
muchas dudas que quitamos,
lentamente mejoramos,
el tiempo ha pasado lento,
quizás, ya sea el momento:
¡cuando usted quiera cerramos!

(Rubén)
A medio decir cerramos,
un dueto fenomenal,

(Rafael)
en forma tradicional
a los dos aquí nombramos.

(Rubén)
Dos quilmeños abrazamos
a la rima improvisada

(Rafael)
y a una amistad muy cuidada
como vino en el tonel

(Rubén)
brindan juntos Rafael
Estévez con Rubén Sada.

Autores: Rafael Estévez / Rubén Sada.
¡Gracias por esta invitación, Rafael!

© Rubén Sada y Rafael Estévez.
@FECHA: 23/02/2016




§ EL TALLER Y LA ESCUELA
Contrapunto entre Manuel Hermosi y Rubén Sada.

—(Manuel)—
A usted lo voy a invitar
en décima improvisada,
al paisano Rubén Sada
un verso le vi’á dejar. 
Y con gusto preguntar
ya que ha abierto la tranquera,
porque vi en la matera,
que se vino un chaparrón,
digo yo de corazón…
¿se vino la primavera?

—(Rubén)—
Se vino la primavera,
mi buen amigazo mozo,
y aunque el clima no es hermoso
Manuel Hermosi la espera.
Anhela que floreciera
para juntar lindas flores,
de muchos bellos colores,
para a su mamá entregarle
y con besos obsequiarle
floreos que son primores.

—(Manuel)—
Floreos que son primores
vi’á mi madre regalar,
y con gusto improvisar 
para demostrar mis flores.
Si entre tantos payadores
como el paisano Gabotto,
si soy de su planta un broto 
junto ya con Rubén Sada,
y aunque hoy no hay paisanada
hacemos mucho alboroto.

—(Rubén)—
Yo le quiero preguntar:
¿cómo le va en el colegio?
¡Dicen que es alumno regio!
Y de grado va a pasar.
Quizás pueda contagiar
a algún que otro compañero,
para que llene el tintero
con la tinta de escritor
y ser un buen payador
como lo es usted, aparcero.

—(Manuel)—
A usted le voy a contestar 
que tengo este privilegio,
pongo fuerza en el colegio
y lo voy a demostrar.
Y le quiero preguntar
a usted, por hombre campero,
si recorrí los senderos
y es algo de no creer,
practico para el taller 
con Rubén, mi compañero.

—(Rubén)—
Adelante, con lo propio,
practique, nomás, Hermosi,
haga una metamorfosis
que si es payador, lo copio.
Sus versos yo los acopio
invitándolo a mi libro,
con sus rimas me calibro,
porque usted es de buena escuela
y con su brava espinela,
siento la poesía y vibro.

—(Manuel)—
En mis décimas camperas
dedicadas a su libro, 
mientras que yo las calibro 
para que no sea sonsera, 
lo invito yo a mi matera 
del taller de payadores,
yo le regalo mis flores
al paisano Rubén Sada,
en décima improvisada 
dejo mis versos mejores.

—(Rubén)—
Manuel, de ‘hermoso’ apellido
resultó ser mi compinche,
haga conmigo bochinche
y yo también haré ruido.
Sus versos son bien fluidos,
importante es su escritura
no descuide la lectura,
porque en ella está la llave
para que no se le acabe
la llama de la cultura.

—(Manuel)—
La llama de la cultura 
nunca se puede acabar,
y un verso le vi’á dejar 
para abrirle las tranqueras.
Si hay milongas camperas 
se sigue la tradición, 
y digo en esta ocasión 
en un verso improvisado, 
voy a dejar mi pasado
con mi mayor emoción.

—(Rubén)—
A medio decir nos vamos
con cultura y amistad

—(Manuel)—
payamos con libertad 
que entre versos dejamos.

—(Rubén)—
La misma huella que andamos
nos conduce a un vergel

—(Manuel)—
Con este paisano fiel, 
en frente a la paisanada

—(Rubén)—
Gracias dice Rubén Sada:
¡Aplauso a Hermosi Manuel!


© Rubén Sada.
@FECHA: 25/02/2016




§ FLOREOS DE COCINA
Contrapunto entre Olga Antognoli y Rubén Sada

—(Rubén)—
Salud, mi querida amiga,
la invito, estimada Olga
a fluir como el río Volga
irrigando estas espigas.
Quiero invitarla a que siga
cultivando la espinela,
usted que es de buena escuela
en par con el Cimarrón,
los dos saben un montón:
¡sus décimas alto vuelan!

—(Olga)—
Trataré de contestarte,
no sé cómo va a salir,
es un continuo fluir, 
no sé si llamarlo arte.
Pero dejo de mi parte, 
lo que mejor considero,
respeto, que es lo primero,
y después la poesía, 
que nos llena de alegría
y no la compra el dinero.

—(Rubén)—
Ha definido muy bien,
pues es gratis la poesía,
como el aire que en el día
respiramos cada quien.
Y le pregunta Rubén
con un aire muy diverso,
qué es lo que inspira a su verso,
si es la mente, el corazón, 
si es el alma o la emoción
o aconteceres adversos.

—(Olga)—
Hay que estar bien preparado
según sea la ocasión,
a veces el corazón
lo guía al enamorado.
Y si no está preparado,
puede ayudarlo la mente, 
siendo un poco inteligente 
deja que queden dispersos,
aconteceres adversos, 
opino cristianamente.

—(Rubén)—
Le escribió al trapo de piso,
le escribió al escobillón,
también a su Cimarrón
y a todo lo que usted quiso.
La invito a escribirle al guiso,
y en esta ocasión le inquiero:
¿cómo hace un guiso carrero?
¿con qué ingredientes lo hace?
De cocinar deme clases
pues quiero ser cocinero.

—(Olga)—
Dejaré en estos renglones,
algo muy bien aclarado,
y lo hago con agrado, 
creo tener condiciones. 
Observo sus peticiones, 
de cómo se hace un buen guiso, 
será que el destino quiso, 
que se vuelva cocinero,
lo enseña Domingo Berho,
yo, saldé este compromiso.

—(Rubén)—
Su respuesta es muy esbelta,
por no asegurarle, flaca,
ya que ni hay carne de vaca,
ni mi duda está resuelta.
Va mi pregunta de vuelta,
mas, ya que escasea la achura,
le pregunto: Con verduras,
con hortalizas y granos,
un guiso vegetariano, 
¿quedará una sabrosura?

—(Olga)—
Lo concerniente a comida
eso sí que es personal, 
no sé si es para bien o mal
le contestaré enseguida.
Desde el punto de partida
depende del apetito,
todo resulta exquisito
si viene de buenas manos,
aún si es vegetariano
le hace bien a algún viejito.

—(Rubén)—
Ya nos vamos despidiendo,
a media letra nos vamos

—(Olga)—
después no me haga reclamos,
creo me está comprendiendo.

—(Rubén)—
Seguiremos escribiendo
siempre en pos de hacer el bien

—(Olga)—
he comprendido también
lo que a todos nos agrada

—(Rubén)—
es la rima improvisada,
que escriben Olga y Rubén.

© Olga Antognoli / Rubén Sada.
@FECHA: 23/02/2016





§ DE ACTUALIDAD
Contrapunto entre Norberto Calul y Rubén Sada.

—(Rubén Sada)—
Despierto de un sueño azul
buscando a un poeta experto,
por eso invito a Norberto
que se apellida Calul.
Frondosa como abedul
es su profunda poesía,
contenido y melodía
aparecen en sus versos,
y se alegra el universo
si me responde este día.

—(Norberto Calul)—
No creo que el universo
se alegre por mi respuesta,
pero agradezco la apuesta
y las gracias van en verso.
Por eso en poesía inmerso
le hago llegar mi rimada
a mi amigo Rubén Sada
editor, cantor y poeta,
porque a mí, si se me reta,
respondo hasta una payada.

—(Rubén Sada)—
¡Qué alegría, que a este reto
le dio muy bien su respuesta!
Este libro está de fiesta
y un poeta invitado es Beto.
Yo le tengo un gran respeto
porque es un buen ser humano,
maravilla hace su mano
sembrando de verso el surco,
ambos somos nieto’e ‘turco’,
¡usted, es como mi hermano!

—(Norberto Calul)—
Y bueno, ya que le agrada
sigamos con este asunto,
porque esto del contrapunto
me despierta la versada.
Mire amigo Rubén Sada
que nunca fui de callarme,
si usted quiere picanearme
le advierto que aquí lo espero
con mi decir más sincero
y va a tener que aguantarme.

—(Rubén Sada)—
Felicito su osadía
y admiro su gran coraje,
sus letras son su tatuaje,
marca fiel de su hidalguía.
Escritor de valentía
y además, inteligente, 
que dice siempre ‘presente’
donde haya letra escrita,
porque a esta patria bendita
la fundaron los valientes.

—(Norberto Calul)—
Largue, Rubén, de una vez,
hablemos de lo que importa
porque si hay fiesta, a la torta,
y si hay que pescar, al pez;
no soy jurado, ni juez
por eso yo le pregunto
qué sabe usted de este asunto
de rimar como “Vizcacha”,
ya que me muestra la hilacha,
basta de vueltas y al punto.

—(Rubén Sada)—
Haré galopar mis potros
por sucesos de estas pampas,
con rechazos ante el hampa 
que cabalga entre nosotros. 
Pues, es mi dolor el de otros
que con la espalda encorvada
y su ánima doblegada,
cosechan resignación,
ante quien siembra traición
a una patria mancillada. 

—(Norberto Calul)—
Así me gusta, a las cosas,
no se me guarde pesares,
lo que huele en estos lares
sabemos que no son rosas.
Son cuestiones apestosas
de gente que mal la lleva,
no tiene nada de nueva
la actitud del que es gobierno,
dignos hijos del averno
con lo que ello conlleva.

—(Rubén Sada)—
¡Es cierto! Nuevo no hay nada,
bajo este sol argentino,
de todo nos dio el divino,
en esta viña habitada: 
genios de mano honrada,
y otros que hicieron daño,
y “males de tal tamaño,”
“cuando me acuerdo, me aterro,”
lo vivió igual Martín Fierro
hace ciento cuarenta años.

—(Norberto Calul)—
Ansina es, don Rubén,
está repleta la historia
de gente que es pura escoria,
también hay gente de bien
que a pata, en bondi o en tren
se va a vivir del trabajo
porque crecer es de abajo, 
así se ganan los sueños,
porque no saben ser dueños
si no hay esfuerzo a destajo.

—(Rubén Sada)—
Yo me quejo igual que Fierro,
pues no me entra en el testuz,
que el país no tenga ‘“luz”
siendo que hay oro en los cerros.
Me han diplomado de perro,
mi poesía ladra al flanco,
sin perderles paso, al tranco,
pues ¡mire qué paradoja!
Aunque tienen manos rojas,
las cubren con guantes blancos.

—(Norberto Calul)—
¿Sabe, qué pasa, don Sada?
¡Hoy hay caras y caretas!
De buenos, van los sotretas,
embaucando a la gilada.
Y con poco, casi nada,
logran el voto que afianza,
ganándose la confianza
del haragán y el malevo, 
y a gobernar van de nuevo,
para llenarse la panza.

—(Rubén Sada)—
Transa el poder con la plata,
pero... ¡que el poeta activo 
nunca permita que un chivo 
le encadenen a la pata!
Si es protesta su bravata,
y del pueblo es su dolor,
lo cantará con valor
en consonante rapsodia 
y en contra de lo que odia,
sin perder nunca el amor.

—(Norberto Calul)—
Usted ha pegado hondo
con el asunto del ‘chivo’,
hoy, pa’ cuidarse del vivo
tenga teros en el fondo.
Arman tanto batifondo
que, ahora mismo, sospecho
hay más de un tipo en un techo
con intención de ‘quién sabe’,
extraño que entra sin llave
va como chancho al afrecho.

—(Rubén Sada)—
Se abrazó el pago de Wilde,
a mi nativo quilmeño,
pusimos todo el empeño
sin dejar de ser humildes.
Acentuamos con la tilde
el arte del payador
que sus con coplas de amor
y poniendo en alta estima
la poesía con rimas,
cantan un canto de amor.

—(Norberto Calul)—
Lo mío es atrevimiento,
de esos que llenan de orgullo,
en cambio, Rubén, lo suyo
tiene mucho fundamento.
Y usted sabe que no miento
cuando digo que este arte
lo estudia, formando parte,
junto a eximios caballeros,
excelentes herederos
de Ezeiza, Vega y Lazarte.

—(Rubén Sada)—
Y luego de compartir
nos vamos a dos conciencias…

—(Norberto Calul)—
pues cada cual, con sus ciencias,
le puso el mejor sentir.

—(Rubén Sada)—
Juntos vamos a esparcir 
semillas en este huerto,

—(Norberto Calul)—
versar es soñar despierto
con la pluma como aliada.

—(Rubén Sada)—
Gracias dice Rubén Sada
y aplaude a Calul Norberto. 


© Rubén Sada y Norberto Calul.
@FECHA: 23/02/2016





§ LA VIDA Y LA MUERTE
Contrapunto entre Rubén Barbosa y Rubén Sada.

—(Rubén Sada)—
Querido amigo tocayo,
ya le invito a improvisar,
debatiendo en un cantar
que sirva a modo de ensayo.
Ninguna cuestión soslayo
ni me asusta ningún tema,
escribamos un poema
sobre la vida y la muerte,
quizás hallemos, con suerte,
la respuesta a este dilema.

—(Rubén Barbosa)—
La respuesta a este dilema
no encadena el pensamiento,
recurso que uso al momento
de la décima es emblema.
Seguir la huella es mi lema,
este asunto es urticante.
Poniendo el mejor talante
vamos a filosofar
para poder arribar
a buen puerto, Dios mediante.

—(Rubén Sada)—
Comienzo por preguntarle,
y respóndame en poesía:
¿Por qué la absurda ironía
que procederé a contarle?
¿Por qué al muerto van a honrarle
en un “parque” cementerio,
pero en opuesto criterio
afuera, la gente viva,
de hermosos parques, se priva,
y sufre miseria en serio?

—(Rubén Barbosa)—
Parece que va apurado
comenzó por el final
pero es así, cada cual,
expresa lo barruntado.
Un “vivo” seguro ha ideado
otro ardid pa’ recaudar.
¿Se priva o la hacen privar?
Por más que abunden las flores
esos honrados señores
¡No las podrán olfatear!

—(Rubén Sada)—
A mi existencial consulta
ha respondido muy bien,
¿no cree usted, don Rubén,
que la muerte nos insulta? 
Colmado en lujos, resulta,
que están rodeados, yaciendo,
mientras los vivos, sufriendo.
¿Desde el vergel los cautivos
se burlarán de los “vivos”?
¡Me parece estarlos viendo!

—(Rubén Barbosa)—
No pierde tiempo la parca
en agravio ni amenaza,
el ser humano se abraza
a tales cosas. La barca,
de la señora, es el arca
que en un mar atemporal
mas allá del bien y el mal
cumple con su derrotero
y ni siquiera el dinero
te salva, si te hecha el pial.

—(Rubén Sada)—
Por sus respuestas, Barbosa,
de verdad que le agradezco,
responderle yo le ofrezco
si usted su pregunta glosa.
Nuestra vida es majestuosa,
tenemos la dicha inmensa,
de alegría, que compensa
del más allá alguna paz,
ahora ataque si es capaz,
que yo jugaré en defensa.

—(Rubén Barbosa)—
Atacarlo, ¿le parece?
No pienso en contrapuntear.
Sólo quiero socavar
lo que el pensamiento mece.
Toda vida que florece
trae beatitud, lozanía,
risa, dicha, algarabía,
pero todos ya sabemos
el final, pues fenecemos
y aguarda la tumba fría.

—(Rubén Sada)—
Ya que no pregunta nada
seguiré yo preguntando,
y usted siga despejando
las dudas de Rubén Sada.
Si es que la vida es sagrada,
¿por qué no se la respeta?
¿Por qué del hombre es la meta
el dinero acumular?
¡Si nada podrá llevar
allá adentro de la grieta!

—(Rubén Barbosa)—
En la segunda pregunta
ya responde la primera
y en su afirmación certera
aclara la que hace yunta.
El humano es marabunta,
todo devora a su paso
no se sacia y por si acaso
acumula pa’l futuro
aunque sabe que es oscuro,
¡no tiene bolsillo el raso!

—(Rubén Sada)—
Bueno, nos vamos apeando,
¡gracias de estar en mi libro!

—(Rubén Barbosa)—
En la décima desfibro
lo que voy elucubrando.

—(Rubén Sada)—
Usted y yo en el mismo bando
con esta hermandad hermosa,

—(Rubén Barbosa)—
versificando o en prosa
tenemos igual mirada

—(Rubén Sada)—
Lo saluda Rubén Sada
al poeta Rubén Barbosa.

© Rubén Sada y Rubén Barbosa
@FECHA: 24/02/2016





§ LA LIBERTAD
Contrapunto entre Rubén Barbosa y Rubén Sada.

—(Rubén Barbosa)—
Vamos a trenzar, Rubén
unos versos bien camperos
aprontemos los aperos,
que a los dos nos vaya bien.
Como ramas de caldén
crezcamos con humildad,
la raíz busca humedad
afirmándose en el suelo
y el hombre no halla consuelo
si no tiene libertad.

—(Rubén Sada)—
Si sabré yo de este tema,
¡cuatro años estuve preso!
Yo considero, por eso,
que mi experiencia es suprema.
Comprobé que es un problema
cuando el hombre ya no es libre,
que es arma de gran calibre
cuando la lengua se le ata,
o le atan chivo a la pata
y le prohíben que vibre.

—(Rubén Barbosa)—
Por defender con valor
su convicción tan humana
en forma artera y villana
al privarlo del dulzor
de disfrutar el albor
cuando Febo cada día
refulge con alegría
bañando la tierra toda
trocó su mente, rapsoda,
y brotó la poesía.

—(Rubén Sada)—
Es cierto, ¿cómo lo sabe?
Que hasta del sol me privaron.
Un largo año me encerraron
como en jaula oscura el ave.
Y ocurrió un momento clave,
fue cuando un amanecer
me sacaron para ver
el sol en el mar, salir,
¡me ayudó eso a vivir
y aguantar fue menester!

—(Rubén Barbosa)—
Cuando el ave canta libre
vive la naturaleza
si está presa, la tristeza,
hace que su trino vibre.
Mas si el hombre es de calibre
nada detiene su canto
vence a la noche y al llanto
vertido desde el dolor
lega al mundo su esplendor
tornando en luz el espanto.

—(Rubén Sada)—
Ser libres no nos da rienda
para obrar libertinaje,
causar el mal es ultraje
a la vida en noble senda.
Quien la libertad defienda
debe siempre en rectitud
mantener buena actitud
obedeciendo la norma,
sino, luego se transforma
libertad en esclavitud.

—(Rubén Barbosa)—
Amigo, los reglamentos
son escritos por el hombre,
así, ninguno se asombre
donde pone los acentos.
Siguiendo procedimientos,
pactos después de una guerra
han dividido la tierra
coartando la libertad
y ahí anda la humanidad
tramojada pa’ la yerra.

—(Rubén Sada)—
La libertad se coarta
cuando impera el dictador,
y no hace caso al clamor
ni que la tierra se parta.
Al opositor aparta
y a quien protesta, flagela,
a quien lo acusa encarcela,
dictadura es impiedad
que coarta la libertad,
¡pasa hoy en Venezuela!

—(Rubén Barbosa)—
La libertad absoluta
no creo que sea posible
por más que suene increíble
pues el hombre todo enluta.
Como camaleón trasmuta
por el ego y el poder,
se prostituye al vender
su conciencia y su razón,
traiciona por ambición
los ideales del ayer.

—(Rubén Sada)—
Acollarando este tema
nos despedimos aquí

—(Rubén Barbosa)—
no fue asunto baladí
pues nos dio para un poema.

—(Rubén Sada)—
La libertad será emblema,
valorada y apreciada

—(Rubén Barbosa)—
que no sucumba ante nada
y se alce victoriosa.

—(Rubén Sada)—
Mil gracias, Rubén Barbosa,
lo saluda Rubén Sada.


© Rubén Sada y Rubén Barbosa
@FECHA: 26/02/2016





§ LO BUENO Y LO MALO
Contrapunto entre Nayla Beltrán y Rubén Sada.

—(Rubén)—
Queriendo elevar poesía
como un canto que se baila,
le propongo, amiga Nayla, 
conjugar nuestra autoría.
La espinela será guía
para hermanar un gorjeo,
y si usted se anima, creo,
respóndame lo que quiera:
dígame a qué considera
bueno, malo, lindo y feo.

—(Nayla)—
Qué difícil desafío
me propone Rubén Sada,
pero aquí estoy, mesurada
y esta décima le envío.
Con todo el aprecio mío
trataré de responder
lo que para mí ha de ser
bueno, malo, lindo y feo,
que como bien yo creo
es de dónde se ha de ver.

—(Rubén)—
¡Cuánta verdad hay en ello!
Depende el punto de vista
de lo mismo, lo que exista,
puede ser horrible o bello.
Bueno o malo, será aquello
dependiendo qué uso dé,
un fósforo encenderé
para tener luz y brillo,
mas, con el mismo cerillo
quizá un bosque incendiaré.

—(Nayla)—
Lo mismo que ese cerillo
va mutando en su existir,
en su comienzo al vivir
de tono medio amarillo.
Tiene en su labor sencillo
una risoña lindura,
mas, su pequeña hermosura
se avejenta hacia un costado
quedando luego afeado
y aún de belleza pura.

—(Rubén)—
¡Lo bello es tan subjetivo!
Nunca ha de ser absoluto.
Lo delicado y lo hirsuto 
confluyen en su objetivo.
Como ejemplo le describo
a la flor más femenina,
una rosa coralina,
aterciopelada, hermosa,
a cuyos pétalos rozan
amenazantes espinas.

—(Nayla)—
También lo malo y lo bueno
ha de ser subjetivado,
por ejemplo es consumado
que la mentira en su seno
es mala en cualquier terreno.
Sin embargo, cuántas veces
se puede evitar con creces
al otro inútil dolor
evitando, por amor,
una verdad que entristece.

—(Rubén)—
Tema espinoso, por cierto,
la mentira y la verdad:
el torcer la realidad
no nos conduce a buen puerto.
Mas, la mentira, le advierto,
tampoco conduce al bien,
y mina en un santiamén
cualquier relación estable,
mejor la verdad se hable:
¡se lo asegura Rubén!

—(Nayla)—
Todo lo que conocemos,
absolutamente todo,
se puede ver de dos modos,
si dos caras poseemos.
En Papá Noel creemos
y sólo en justo momento,
madurado el sentimiento
la verdad has de saber,
la verdad es entender
el contexto, y no le miento.

—(Rubén)—
Dice la publicidad
que la Coca Cola es “buena,”
que al tomar desencadena
la mayor felicidad.
Mas, nada es menos verdad
que excederse en la glucosa,
toxina es la sacarosa,
y el exceso de glucósido,
te afloja hasta el peor óxido:
¡qué propaganda engañosa!

—(Nayla)—
Esa es la peor mentira,
de la que hay que desasnarse,
con información armarse
para entender cómo gira.
El sistema que nos mira
como corderos hambrientos,
que de amor y paz sedientos
buscamos, erróneamente
el bienestar aparente
sin ahondar el pensamiento.

—(Rubén)—
A media letra nos vamos, 
qué lindo es estar de acuerdo,

—(Nayla)—
quedarán en el recuerdo 
las ideas que esbozamos.

—(Rubén)—
Los temas desarrollamos,
los versos vienen y van,

—(Nayla)—
y en nosotros dejarán
una amistad encontrada,

—(Rubén)—
¡gracias, dice Rubén Sada!
¡Aplauso a Nayla Beltrán!

© Rubén Sada.
@FECHA: 25/02/2016





§ EL FANTASMA PAYADOR

Dormitaba yo tranquilo,
y un aire a plomo y neblina 
hizo mover la cortina,
despertándome el sigilo.
Con lenta voz, intranquilo,
pregunté: —“¿Quién es usted?”—
Y me agarró mucha sed
y un brote fiero de asma,
pues vi el horror de un fantasma
de pie, contra la pared.

Él me dijo, invitador:
—“Con usted quiero payar,
hoy lo vino a visitar
‘EL FANTASMA PAYADOR’.
Le haré perder el honor
en mi hábil contrapunto
y como es nuestro asunto,
no le cuente el tema a nadie,
aunque el verso aquí se irradie
es nuestro secreto y punto.”—

Acepté yo al retador,
(pareció amigo el fantasma)
y como quien se entusiasma
dije: —“Empiece, payador.”—
La bordona del cantor
allí comenzó el arpegio,
y un sublime acorde, regio,
empezó pronto a fluir,
tanto que me hizo sentir
como un chico de colegio.

—“Me pondré a improvisar,
que mi intención no moleste,
espero se manifieste
en el arte de payar.
Nadie nos ha de escuchar,
resolvamos este asunto
con un diálogo conjunto
del repentismo mejor,
‘el fantasma payador’
lo convoca a un contrapunto”.—

—“Gracias por la invitación,
aunque yo no lo he invitado,
usted es quien se ha colado
entrando en mi habitación.
Amerita la ocasión
prestándome al contrapunto,
yo de palabras me unto
pero usted ya está finado,
¡usted ya está derrotado!
porque es un triste difunto”.—

—“No se lo crea, mi amigo,
voy penando y canto triste,
lo que usté’ está viendo existe,
me ve, me escucha, es testigo.
Va por los aires, conmigo,
la guitarra y la agonía, 
cuitas, penas, poesía,
aun donde hay vida nula,
va conmigo y deambula 
la décima, noche y día.

Con arpegios de milonga
yo le quiero demostrar,
que es fácil improvisar
sobre el tema que disponga.
La palabra que proponga,
de la que su mente inquiere,
sin misa ni miserere
yo aquí le responderé,
mi pena le cantaré,
¡usted, calmo, no se altere!”—

—“Con calma yo le pregunto,
don fantasma payador,
¿en qué tiempo malhechor
usted se tornó en difunto?
¿Bajo qué terrible asunto 
un gaucho de vida noble
sano y fuerte como un roble,
perdió en la muerte su lucha?
Su respuesta se la escucha:
¡le cedo una estrofa doble!”—

—“Yo era peón laburador,
que cultivaba mi quinta,
mi mujer estaba encinta
cual sol, esperanzador.
Hasta que un día el terror 
dio pánico a mi semblante,
cuando vi humo llameante
al acercarme a mi rancho,
y escenas de zafarrancho
quemaron en un instante.

Luego pude averiguar
quién le prendió fuego a todo
me cercenó pierna y codo,
pues no la pude salvar.
Triste fue mi deambular
sin rumbo, sin esperanza,
pero en mí tengo confianza
y sé que lo encontraré,
y frente a él calmaré
mis deseos de venganza.”—

—“Le pregunto: ¿ya encontró
a quien lo arruinara en vida?
¿Ya le dio su merecida
si cara a cara lo vio?
Si usted no se le animó...
¡Cuente conmigo, paisano!
Si puedo darle una mano
para aliviar su condena,
cantaré junto a su pena
la de todo buen 'crestiano'.”—

—“Mi muerte fue en soledad,
abandoné mi tapera,
sin mujer, hijos, siquiera
sin una flor, sin piedad.
Errante en esta ciudad
busco al odioso usurero,
que por muy poco dinero
me cortó de mi raíz,
mató mi vida feliz,
verdugo y sepulturero.”—

—“Yo sé que lo encontrará,
¡no sea fantasmagórico!
Alce su canto folklórico
y algún día lo hallará.
Ser peregrino será
por siempre su rumbo eterno,
escriba en ruta el cuaderno
donde recite su análisis,
no se provoque parálisis
y no lo asuste el infierno.

Que tormenta sea su voz,
¡haga tronar su alma en pena!
Que nunca exista condena
ni le acobarde la hoz.
Dígame ahora un adiós
y vaya en busca del crápula
que le ha dejado esa mácula,
que clavó a su vida un sesgo,
multiplicándole el riesgo
en su querencia vernácula.—

Al oírme, se esfumó
cruzando mi cama, al bies,
y se me helaron los pies,
¡desde el balcón se tiró!
El tape, ¡se evaporó!
Yo no puedo demostrar
quién me vino a visitar
con un blanco que encandila,
porque se quedó sin pila
el flash de mi celular.”

© Rubén Sada. 
@FECHA: 01/09/2015




§ METAMORFOSIS
“La civilización comienza cuando una persona furiosa elige una palabra en lugar de una roca.-”. (Sigmund Freud).

Mi poesía no avasalla,
sólo muestra mis valores,
la digo sin los temores
de quien por cobarde, calla.
Si hay un mutismo canalla
cómplice a la iniquidad,
silencio que a la verdad
una oscura trama le urde,
es un silencio que aturde...
¡mal le hace a la sociedad!
Mi verso nunca se esfuma,
es bien real su contenido,
tendrá un sano cometido
pues no se droga ni fuma.
Firme y ágil es mi pluma
que hoy escribe el veredicto,
a la verdad soy adicto
y a la mentira repulso,
mientras tenga algo de pulso
permaneceré invicto.
Él había sido un bebé
lindo, bueno, cariñoso,
delicado y bien mimoso
ronroneando en el piqué... 
¿Cuándo fue el duro traspié
que torció su buen camino,
llevándolo al mal destino
de ser un monstruo malvado,
que dos facas ha empuñado 
contra un hermano argentino?
Mil espinas con preguntas
punzantes penan mi lomo:
“con qué, cuándo, dónde o cómo”,
(me aguijonean sus puntas).
¿Con qué decadentes yuntas
se asoció ese noble joven,
que ordenó a sus manos roben
y las tornó en cruentas garras,
en vez de pulsar guitarras
con arpegios de Beethoven?
¿Dónde fue que le han metido
en su cabeza la inquina, 
y esa conducta asesina
que en reo lo ha convertido?
¿Quién ha sido el que lo ha hundido
en la ciénaga de un fango
que por ser de un pobre rango
tiene nada y quiere todo,
mientras se hunde en negro lodo
del que mata por un mango? 
¿Cómo pudo suceder
que siendo un bebito bueno,
se convirtió en un obsceno
psicópata de alquiler?
¿Cómo fue que Lucifer
se apoderó de su mente?
¿Quién lo reclutó en un frente
de apedreadores seriales
que con métodos feudales
hieren, linchan, matan gente?
¿Cuál fue ese maldito día
que el buen pibe se hizo malo?
¿Cuándo empuñó el primer palo
que lo acarreó a la anarquía?
¿Por qué tuvo la osadía
de hacerse hijo de Caín?
¿Por qué a palo y adoquín
intentó imponer ideas?
¿Cuándo empezó estas tareas,
si era sólo un chiquilín?
¿Quién tiñó su ingenuidad
que de niño era bien blanca
y lo arrastró a la barranca
de la gris brutalidad?
¿Qué siniestra enfermedad
lo condena a mutación
de la cual no hay redención
ni podrá salir jamás?
¿Quién crió a este Satanás
que origina destrucción?
¿Quién cambió la albiceleste
que él izó en patio de juego
por la ruin de sangre y fuego
que quiere imponer el Este?
¿Por qué fue que tanta peste
taló tanta juventud,
tirándolos a un talud 
de violencia y terrorismo,
por la idiotez y el cinismo
funcional a esclavitud?
Metamorfosis macabra
del que fue un niño inocente
y hoy es diabólico ente
que mutó de oveja a cabra.
Una faca es su palabra
y su alma es de Cocatriz,
asesinando es feliz,
¡si a su madre él mataría!
Mejor fuese que aquel día
lo abortara esa matriz.
Funesta transformación,
nefasta metamorfosis
cuando avaras son las dosis
de valiosa EDUCACIÓN.
¡Esta es la solución
para no criar delincuentes!
Estos malformados entes
de moral mefistofélica 
y alma maligna y bélica
¡que matan como dementes!
La vital EDUCACIÓN,
repito, viene a mi mente,
¡dedicarles tiempo urgente!
Es mi humilde exhortación.
Será así, la última opción
previa al día del salvajismo...
¡Hay que evitar el abismo
que a un país entero hunde!
Y evitar que el rojo inunde
el albor y el humanismo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 20/12/2017





§ PREGUNTAS AL CARNICERO
Contrapunto entre Edgardo Laluz y Rubén Sada

—Rubén Sada—
¿Qué tal, paisano Laluz?
Hoy lo vuelvo a saludar.
Mis dudas quiero saldar
y usted quizá me dé luz.
No me cierra en el testuz
por qué en su carnicería
hay tanta mercadería
con el nombre trastocado.
Usted que es un licenciado,
¿me responde con poesía?

¿Por qué se llama “vacío”
(y disculpe que lo encarne)
si el “vacío” es esa carne
que más carne tiene? Es un lío.
Lo veo “lleno”, en el frío,
y por mi ignorancia dudo,
de respuestas estoy mudo,
conteste, si es de su agrado:
¿por qué usted vende “asado”
si me lo despacha “crudo”?

—Edgardo Laluz—
¡El dilema es muy sencillo!
Rubén Sada, amigo mío,
lo que le queda vacío
al salir, es el bolsillo.
El asado tiene brillo
y usted lo compra al descuido,
si el lugar es elegido
ya no tendrá esa porfía,
¡venga a mi carnicería
y lo llevará cocido!

—Rubén Sada—
Otra duda que me asalta
y es de índole mayúscula,
un kilo pesa la báscula
y al kilo diez gramos falta.
Mi grasa en sangre está alta,
por eso, dijo el doctor,
que a mi salud dé favor:
que carne “liviana” coma,
¡deme diez gramos! no es broma,
si es de “vacío”, mejor.

—Edgardo Laluz—
¡Su pregunta hoy me abraza!
Yo respondo sin demora,
los diez gramos se evaporan
¡de camino hasta su casa!
Mas, me pone como brasa
la receta del señor,
no hago juicio de valor,
porque en eso soy prudente,
yo aconsejo a los clientes…
que no vayan al doctor.

—Rubén Sada—
¿Por qué el corte de “cuadrada”
veo que es carne redonda?
Usted que es docto, responda,
las dudas de Rubén Sada.
Y otra pregunta “encarnada”
en mi enciclopédico tomo,
si es “esfera”, bola o domo,
en lo que al “lomo” respecta:
¿por qué está cortada “recta”
la carne de “bola” de lomo?

—Edgardo Laluz—
La cuadrada es bien cuadrada,
pero eso también depende
del cortador que lo atiende,
amigazo Rubén Sada.
También en esta pasada
bola de lomo, diría,
redonda y no es mi porfía,
le aconsejo improvisando,
pa’ mí que lo están cag...do…
¡cambie de carnicería!

—Rubén Sada—
Los nervios toman mi espalda
y me cerebro me suda
por otra increíble duda
que cuelga como guirnalda:
¿Será que el corte de “falda”
un escocés lo inventó?
¿Y por eso lo nombró
con nombre de vestidura?
¿Es la vaca una criatura
femenina y falda usó?

—Edgardo Laluz—
¡Pero que está preguntón!
¿No será que usted querría
ponerse carnicería,
y me saca información?
Ya le digo de un tirón
lo del nombre, compañero,
Cuando el toro ve aparcero
tanto de frente o de espalda,
una vaca en minifalda
se queda haciendo puchero.

—Rubén Sada—
Usted que es profesional,
cirujano de las reses,
la duda me viene, a veces,
y me azota la moral.
Y hablando de lo fatal,
me pregunto, si es que importa,
¿si la sierra se le aborta
o se le pierde el cuchillo,
a los cortes de “azotillo”
con un látigo los corta?

—Edgardo Laluz—
¡Corta el aire mi cuchillo,
y el gavilán el alambre!
De los pobres el matambre
es el famoso azotillo.
Yo sigo sacando brillo
ya que en esto usted me enfrasca,
a veces es como guasca
y en confesar no me apoco,
que si no lo soba un poco,
seguro que no lo masca!

—Rubén Sada—
Ya que me habla del matambre,
otra duda le enarbolo,
no me deje hablando solo
ni me deje pa’ fiambre.
El matambre, ¿mata el hambre?
El bife, ¿pega en la cara?
Si la cría de la piara,
se denomina “lechón”,
¿podría ser que el jamón
de ubres de vaca sacaran?

—Edgardo Laluz—
¡Cuántas preguntas en una!
Eso es una jugarreta.
Su bife pa’ mí es chuleta,
mata el hambre y su fortuna.
La piara estando en la cuna
se denomina lechón,
y cuando nombra el jamón
acá la verdad descubre,
no se saca de la ubre…
¡sale del chancho capón!

—Rubén Sada—
A la salida me estiro,
linda su carnicería,
gracias por su poesía
y como poeta lo admiro.
Mas, disculpe, me retiro
de aquí sin comprarle nada
se despide Rubén Sada,
mis preguntas son en vano,
porque soy vegetariano
y de plata traje “nada”.

—Edgardo Laluz—
También le dejo mis flores
en mi verso sin cartel,
me está esperando Emanuel,
ya me voy para Dolores
¡al Taller de payadores,
para hilvanar decimales!
¡Mis saludos son cordiales
y a mi rancho está invitado!
¡Yo me como un buen asado
y a usted le hago vegetales!

—Rubén Sada—
Me inclino ante su baquía
de experto en la media res,
y aprecio su sencillez
de explicármela en poesía.
Sus versos sirven de guía
para un buen faenador,
pero yo soy un cantor,
el cuchillo ni de asomo,
yo a la vaca me la como
con un tinto y con amor.

—Rubén Sada—
Acollarando esta yunta,
ya nos vamos saludando...

—Edgardo Laluz—
Yo lo voy felicitando
por salir haciendo punta.

—Rubén Sada—
¡Qué buenas son estas juntas
que corren como avestruz!

—Edgardo Laluz—
Salen versos del testuz
con la rima improvisada...

—Rubén Sada—
Se abrazaron Rubén Sada
con el payador Laluz.

© Edgardo Laluz y Rubén Sada. 
@FECHA: 13/11/2015






§ TESIS SOBRE EL ENGAÑO

El engaño es el sistema
por el que el hombre perece,
mentira, verdad parece,
la farsa es verdad suprema.
Sus rosas negras, esquema
de conciencias, cual letrinas,
si no pinchan sus espinas
te dicen que todo es recto:
su depravado intelecto
los nubla como neblinas.

Inmoral es su codicia,
motivos de su homicidio,
que recuerdan al ofidio
que en Edén sembró malicia.
Dormida está la justicia
y el juez, de apatía infecto,
con muy oculto proyecto
de manipular la mente…
¡obra como esa serpiente
que engañó al hombre perfecto!

Por cuatro roñosos pesos
matarían a sus madres,
y algunos causan desmadres
por aún menos que eso.
Su vida no vale un hueso
sobre el que un perro se orina,
astuto el lobo cocina
trampas de decencia escasa...
¡si hasta el zorro se disfraza
por comerse una gallina!

La estrategia del dañino
es pintar ser un buen hombre,
con disfraz de amable nombre,
y un porte educado y fino.
En el fondo, el asesino
sueña como otros, gloria,
cree que lo honra la historia
y por eso roba y mata,
hasta que la parca, ingrata,
cobra cuenta expiatoria.

Y así todo el mundo corre
tras verde papel impreso,
no importándoles tropiezo
ni nada que llanto ahorre.
Cuando la ilusión se borre
y les comience el tembleque,
y la vida se les seque
marchitándoles verdor,
poseerán menos valor
que los “créditos del trueque”.

En esta tesis te explico
lo que al justo le exacerba,
cuando juzga a una caterva
de cacos que se hacen ricos.
Los expongo y les replico
sin egoísmo o malicia,
porque creo en la justicia
y esta denuncia hago pública:
«¡Nunca seremos república
si la reina es la codicia!»

El “gran engaño” es creer
que tener dinero salva,
plata por la que a mansalva
se asesina por tener.
Todo se ha de corromper,
pues, ¿dónde está el Faraón? 
¿Dónde está hoy Nerón? 
¿Qué queda de Atila el Huno? 
¿Acaso, hoy queda alguno?
¡Ni siquiera Napoleón! 

Abstrusa fe en el dinero,
pena de muerte a granel,
ejecuciones por él,
con protección de algún fuero.
Engaños del usurero
putrefacto por la usura,
cetro de la dictadura
que ciegos deja y embolia, 
si hasta un celular se expolia, 
y en seis meses es basura.

Todo lo que es material
en poco tiempo se gasta,
y en el muladar se aplasta
o en pozo ciego fecal.
Los que matan por un real
también serán aplastados,
ellos han ejecutado
contra el bien, pena de muerte
y tendrán la misma suerte
ante el cadalso inclinados.

Por eso mi tesis es:
¡no hay que dejarse engañar!
Que nadie se va a llevar
nada, ¡salvo desnudez!
Vivamos con honradez
pues al visitar a Pedro,
la carne entrará en desmedro
y habrá hambrientos gusanillos
en un cajón sin bolsillos,
sea de pino o de cedro.

© Rubén Sada.
@FECHA: 18/06/2017





§ LA FUERZA DE LA VIDA

Cuando el imperio apriete el último botón,
y el último glaciar se evapore en el infierno,
cuando el vasto mar presente ebullición,
y la primavera se torne en crudo invierno...

Aunque la sombra de los ‘hongos’ tape el sol
y mis ojos no puedan ya mirar,
y el universo todo regrese a la implosión
haciendo lo imposible para el gen regenerar...

Cuando el último árbol sea cruelmente talado,
y aunque se tiña de oro negro el mar,
y no encuentren ramas do posarse los alados
y el tóxico aire no sirva respirar...

Cuando al poeta no permitan ya cantar,
y el último sabio esté ante un pelotón:
¡La fuerza de la vida vencerá! Sé que vencerá.
La vida vencerá porque es sublime, superior...
como la verdad.

© Rubén Sada.
@FECHA: 22/12/2009



§ EL NOTICIERO DE LA ESPERANZA

Fue muy curioso prender la tele 
y que anunciaran el fin de las matanzas. 
Difícil es ver noticia que consuele, 
pero la vi en el noticiero de la esperanza. 
La guerra sería suplida por labranza, 
y repartirían alimentos suficientes, 
pues ¿para qué armas en la gente mansa? 
si se llenará de altruismo nuestro ambiente. 
Habrá unidad en los siete continentes 
y será más equitativa la balanza. 
Trabajadores sucederán a combatientes, 
y el amor sustituirá a la venganza. 
El mundo hará con la paz bendita alianza, 
usarán dinero en acciones coherentes. 
Ya no será el hambre una asechanza, 
mientras salvan a los Bancos mundialmente. 
Con bendiciones divinas procedentes 
el mundo unido dará a Dios alabanza. 
Pienso esto posible pues soy creyente 
y lo escuché en el noticiero de la esperanza. 

© Rubén Sada.
@FECHA: 29-09-2008




§ “POIESIS”

¿Crear mundos? ¡Su afición
y lo expongo aquí en mi tesis!
“Poesía” es la “poiesis”
que es en griego “creación”.
Sus materias primas son:
De palabras buen caudal,
gen de miel, ojos de sal,
sentimiento a flor de piel,
metáforas sobre el papel
y música de zorzal.

Fabricar es su misión
y produce diariamente
la “poiesis” de la mente
que impulsa a su corazón.
¿Su chispa? ¡La inspiración
que octosílabos detona!
Con cadencia los entona
hasta hallar la melodía:
¡Crear buena poesía
es lo que más lo apasiona!

Del diccionario es ladrón
y le arranca diez mil voces
que escapan, tirando coces,
veloces de la prisión.
Libertad le da al pulmón
y la canción pasa al frente
con un canto inteligente
que destila brillo y lumbre,
su poiesis ve la cumbre
al expresar lo que siente.

Y funda mil universos
con palabras que se erigen
entre imágenes que rigen
su retórica y sus versos…
Compartidos por los cierzos
van lloviendo sobre el orbe,
no hay sequía que lo estorbe
en su manía inventora,
de su siembra productora
un lector, la vida absorbe.


Estructura: “Oncena espinelada”.(Conserva el formato lírico de la espinela, con el verso inicial agregado de una anáfora que se repite a modo de estribillo y no debe asonantar con los demás).
© Rubén Sada. 
@FECHA: 9/4/2024.



§ ESCALONES DEL MEDIO (CUENTO)

Era una escalera que se sentía útil a todos, pues gracias a ella las personas podían alcanzar sus objetivos, 
por altos que estuviesen.
Sus escalones estaban contentos de ser lo que ellos eran, simples escalones, pero como un grupo, formar 
parte de la escalera, cada uno con una posición asignada en la misma. Los de más abajo eran los primeros en 
ser usados y además eran los más usados, por estar cerca de “la nada”, el suelo. Los escalones del medio también 
estaban contentos, porque habían crecido algo y ya no estaban tan cerca del piso, siendo el nexo entre los 
escalones de abajo y los superiores… que eran el objetivo final de quien subía a la escalera.
Pero un día, el escalón de más arriba, orgulloso de su posición, empezó a vanagloriarse de ser el superior. 
Se manifestaba contento de haber alcanzado una posición bien alta. Empezó a jactarse de no estar en el nivel 
“inferior” de los otros. Y hasta decía “yo estoy aquí porque me lo merezco, trabajé mucho para lograrlo” y aseguraba... 
“nadie me va a sacar de ser el primer escalón, mientras esta escalera esté viva”.
El escalón más alto se sentía “el supremo”, muy cerca del cielo. Era algo así como un pequeño dios, al que 
los demás escalones consideraban “el gran escalón, el más alto”. Lo veían como inalcanzable.
Desde su posición encumbrada miraba para abajo, y decía “aquí las cosas se harán como digo yo, porque soy 
el escalón superior”. Entre los métodos que el escalón “supremo” utilizaba para frenar la iniciativa y menguar 
ánimo en los otros, estaban: El ridiculizarlos en público, el hacerlos sentir mal para que siquiera se animaran a 
moverse del sitio que se les había asignado. Exhibía desmedidamente sus “blasones” de ser “el primer escalón”.
Así fue que los escalones inferiores y los del medio, escuchando estas declaraciones comenzaron a murmurar 
entre sí: “¿Quién se habrá creído éste? ¿No se da cuenta que está arriba de todo gracias a nosotros?” Y 
en verdad era así, por supuesto, ya que no existiría nunca un escalón superior si no existieran los escalones 
inferiores. Además, los usuarios que quisieran llegar arriba, siempre lo harían “gracias” a la existencia de los 
escalones de abajo y luego a los del medio. El “gran escalón”, el más alto, empezó a ver en los comentarios de 
los de abajo una conspiración. Comenzó a sospechar de que algunos de sus compañeros de escalera le podrían 
quitar el puesto que ostentaba, que era su único orgullo.
Primero pensó: “Me desharé de los escalones inferiores, porque están cerca del piso, y no valen nada. No 
han crecido, no se han esforzado y por eso no tienen mucho valor”. Pero luego, al meditar bien en su estrategia, 
se dio cuenta que si eliminaba a los escalones de más abajo, la gente no podría utilizar la escalera, y ésta 
perdería su razón de existir.
Entonces vislumbró que “la amenaza” eran los escalones “del medio”. Después de todo, los de abajo estaban 
suficientemente alejados él y aunque no tenían demasiado valor, tampoco representaban peligro, porque 
antes de llegar arriba deberían atravesar “el medio”, mientras él estaría a tiempo de advertirlo.
Así, circunscribió su problema a “los escalones del medio”. Estos habían crecido y seguían creciendo. Estaban 
tan cerca suyo, que eran la “verdadera amenaza de su liderazgo”, atentando contra su posición de “supremo”. 
¡Había que eliminarlos! Había que impedir a cualquier costo que los escalones del medio sigan subiendo. 
Y al no existir escalones del medio, los de abajo de todo, de poco valor, no intentarían jamás escalar, amenazando 
el “estatus” del “supremo”. Los inferiores seguirían siendo igual de útiles para la escalera, pero sin 
riesgos para la seguridad del escalón “superior”.
Para cumplir su plan exterminador, comenzó a poner trabas para que los escalones del medio dejen de 
existir en esta, que ya consideraba era “su” escalera. Serruchó disimuladamente sus costados para que cuando 
los usuarios lleguen a alturas medianas, se sientan inseguros y con miedo desciendan a la “seguridad” de los 
escalones inferiores. Desde entonces, un abismo invisible comenzó a aparecer entre los escalones inferiores y 
“el gran escalón”, haciendo que poco a poco la escalera que tan útil había sido, se arrojara al galpón del abandono, 
como algo poco útil por carecer de los escalones del medio.
Ya descartada la escalera completa, el escalón superior comenzó a sentirse muy solo. Sus robustos compañeros 
del medio no existían más. Añoraba el tiempo en que éstos eran el puente tan útil y necesario entre 
el piso de la nada y el cielo glorioso donde él había disfrutado estar y en el que se alcanzaba todo. Pero ya no 
había vuelta atrás. Los escalones del medio ya no existían más. Muy solos quedaron allí “el supremo” y “su
séquito” de escalones inferiores, tirados y abandonados en el galpón de la inutilidad.
Moralejas:
1) “Las cosas se valoran recién cuando se las pierde”.
2) “Es muy importante cuidar a los escalones del medio, no sólo a los de más abajo”.

© Rubén Sada.
@FECHA: 09/08/2016




§ EL SECRETO (CUENTO DE TERROR)

Los personajes y situaciones de este cuento, son ficticios y mera imaginación del autor. Cualquier semejanza con algún 
suceso real, si la hubiera, es sólo una coincidencia.
—¡Él está vivo! ¡Él está encerrado! ¡Tiene que estar vivo! ¡Sáquenlo de allí!- aseguraba con gritos desgarradores 
el hombre, mientras se autoflagelaba, golpeando su cabeza contra las acolchadas paredes de una habitación 
hermética, en el neuropsiquiátrico santacruceño donde estaba detenido desde hacía cinco años. Estaba 
allí inmovilizado con un chaleco de fuerza y abundantemente medicado con drogas psiquiátricas tan fuertes 
que tenían el propósito de quemar poco a poco sus recuerdos.
Él era Néstor Quiroga, guardia de seguridad presidencial, militar de la Gendarmería Nacional. Como “custodio”, 
tenía a su cargo la vigilancia estricta de una de las mansiones que su homónimo “patrón” -como lo 
llamaba- poseía entre las trescientas veinticinco mil hectáreas que había comprado en la época de bonanza 
de su gestión presidencial.
La fastuosa propiedad era la “favorita” del potentado, porque algunos fines de semana era segura su escapada 
secreta a esta casa, acompañado de su secretaria y algunas valijas. La asistente y amante, al mismo 
tiempo era hermana del custodio del lugar. El exmandatario había pedido al único testigo de estas escapadas 
de pasión furtiva, que guardara el más riguroso secreto de los hechos, ya que si la primera dama se enteraba, 
el custodio y su hermana correrían riesgo de muerte. Así lo declaró éste ante el médico psiquiatra que firmó 
su inmediata internación en la habitación blanca del “Instituto Mind” de Salud Mental de Río Gallegos.
La declaración del custodio fue archivada y caratulada como “secreto de Estado”, no obstante, en parte 
revelaba que él siempre quiso saber cuál era “el secreto” que el presidente escondía en aquella mansión. Sus 
ventanas permanecían siempre cerradas, lo que hacía más intrigante y comprometedor el interior de la casa 
y mucho más desafiante y riesgoso el conocerlo.
La casa que escondía “el secreto” estaba ubicada en un punto desconocido del mapa, al que sólo se accedía 
por un largo camino de tierra, punto y línea imperceptibles en la extensa meseta patagónica. Allí, cubierta por 
una frondosa arboleda que impedía el acceso de cualquier intruso, por no verse siquiera desde el aire, estaba la 
propiedad que había pertenecido hacía más de un siglo a un colono inglés, a quien unos pobladores, criadores 
de ovejas, habían encontrado muerto en soledad, encerrado en ella. Muchos decían que en la morada habitaba 
su “fantasma”, mito que el custodio nunca creyó. No obstante, el deseo de ver qué había allí dentro, se iba 
transformando en “obsesión” para él.
Luego de las visitas furtivas del patrón con su secretaria, su codicioso dueño trababa las ventanas por 
dentro con un hermetismo tal, que la tenebrosidad se apoderaba de las paredes. Pero al custodio esto no le 
tenía que importar, porque su trabajo era impedir que alguien se acercara siquiera a la casa. Mejor dicho, no le 
importó hasta que un día el patrón se olvidó de cerrar una de las ventanas y se marchó hasta el siguiente fin 
de semana, en que como todos, volvería cargado de valijas cuyo contenido vaciaba en la casa.
El custodio, obsesionado por ver qué escondía el interior de la mansión, aprovechó este olvido y se subió a 
uno de los pedestales que hacía de cimiento de la centenaria construcción. Por allí subió, abrazado a las rocas 
y trepando de costado, hasta que llegó al alféizar y con el fuerte impulso de sus brazos llegó a presenciar a 
través del vidrio de esa ventana, lo que siempre había sospechado: la mansión escondía “una bóveda secreta”, 
celosamente asegurada por una gran puerta circular de acero macizo, similar a las que tienen las entidades 
bancarias más seguras. Una manivela redonda y una gran botonera electrónica en su frente, advertían al 
intruso que sería imposible abrirla, a menos que… alguien supiera la combinación, y el único que la sabía, 
supuestamente, era “el patrón”. Pero ahora él, el custodio, era el único que sabía el secreto de la existencia de 
esta bóveda. Aunque, mejor dicho, también lo sabía la primera dama, esposa “legal” de su patrón.
Acerca de ella, el custodio contó que el martes 26 de octubre de 2010, luego que su marido llegara a la 
secreta mansión y descargara el contenido de las valijas, como lo hacía habitualmente, la despechada mujer 
atravesó la garita de seguridad, manejando su auto a baja velocidad para no ser escuchada. Luego estacionó a 
unos treinta metros de la entrada y descendió con visible ofuscación, en la suposición de que iba a encontrar
a su marido “infraganti” con la secretaria, pero esto no sucedió. No obstante y al rato de su entrada en la vivienda, 
comenzó a escuchar risas, las fuertes carcajadas de una enajenada mental y los gritos de ella diciendo:
—Ahora sí tendrás para siempre lo que buscaste, dinero y mujeres, ja, ja, ja, ja. Beberás de tu propia medicina, 
corrupto avariento, ¿acaso pensabas que yo no podré acumular más plata que vos? ¿Para qué estudié 
de abogada? ¡Ahora tendrás para siempre lo que siempre codiciaste! Pero no te preocupes, te dejé adentro 
una botella de whisky y una foto de ella, así podrán amarse en la intimidad “por los siglos de los siglos”. Ah, 
me olvidaba: si al beberlo le sentís un gusto raro, bebételo todo igual, porque te ayudará a mitigar “tus horas 
finales”.¡Festejen, tortolitos! Jaaa, ja, ja, ja, ja.
En el silencio de la inmensidad patagónica, el custodio pudo oír desde la garita de vigilancia a unos cien 
metros de la casa, esos gritos burlones, provenientes de la garganta despechada de la esposa del patrón. A 
continuación, ella, ocultando su odio detrás de unos anteojos oscuros, abandonó la mansión, cerrando la 
infranqueable puerta con llave.
Luego de media hora sin saber qué hacer o a quién avisar, debido al riguroso secreto que lo ponía en peligro, 
el custodio fue relevado por su superior en el mando y llevado detenido para ser interrogado, a partir de 
lo cual se le “recetó” su internación en el Instituto de Salud Mental, debido a su testimonio. Al día siguiente, 
la televisión transmitía el Censo Nacional 2010 informando su desarrollo con toda normalidad, censo mediante 
el cual todas las casas de la república eran visitadas por censistas para obtener información sobre sus 
habitantes, mejor dicho, todas las casas menos una: la mansión que hasta el día de hoy sigue escondiendo el 
intrigante secreto de qué hay adentro de “la bóveda”. Al mismo tiempo, el país se consternaba por la desaparición 
física de su favorito presidente. Aunque nunca, hasta hoy, se haya visto su cadáver y el féretro en el que 
se lo veló era treinta centímetros más corto que la altura del óbito.
—¡Él está vivo! ¡Él está encerrado! ¡Tiene que estar vivo! ¡Sáquenlo de allí!- aseguraba con gritos desgarradores 
el hombre, mientras se autoflagelaba, golpeando su cabeza contra las acolchadas paredes de la hermética 
habitación del neuropsiquiátrico santacruceño donde estaba detenido desde hacía cinco años. Cuando los 
médicos lo oyeron, entraron dos fornidos enfermeros, uno de los cuales portaba en su mano un trapo embebido 
con éter en cantidad suficiente como para dormir a un caballo, y el otro lo escoltaba portando una jeringa 
de unos treinta centímetros que translucía un líquido amarillento. El secreto de Estado, estaba a resguardo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 31/03/2016





§ LA BÚSQUEDA (CUENTO)

Aquella madrugada se levantó decidido a ir en la búsqueda. Los sueños que lo habían atormentado y no lo 
dejaban dormir, seguramente tendrían su explicación y él quería encontrarla.
Aún con lagañas en los ojos, salió presuroso, caminando en dirección al bosque. Sabía de la existencia de 
este lugar, pero nunca se había animado a entrar, por las muchas historias tenebrosas que circulaban. Pero él 
ya se sentía "grande", maduro, como para entrar y conocer la verdad.
Caminó entre la penumbra, iluminado sólo por el último tizón de pila de una vieja linterna. Un silencio 
sepulcral le aseguraba que nadie podría hacerle daño. Únicamente oía sus propios pasos en el crujir de las 
hojas secas que alfombraban el suelo.
Clavado en el tronco de cada ciprés, había un cartel con el nombre del difunto. Cada uno había sido plantado 
para nutrirse de un ser humano cuya última voluntad fue ser sepultado allí. Esa fue durante muchos 
siglos la costumbre del pueblo: pervivir luego de la muerte en una especie arbórea y que la savia de cada hierba 
de la floresta fuera absorbida de la propia sangre de los ancestros, abonado con la carne descompuesta de los 
cuerpos, un reverdecido bosque.
Se estaban despegando sus ojos y comenzaba a leer, ahora más consciente, cada uno de los letreros clavados 
en cada árbol. Buscaba su mismo apellido. Cada cartel había sido una vida. Cada leyenda contaba en 
apenas unas palabras, una historia, revelando que allí debajo yacía un ser, otrora de carne, que seguramente 
había cedido algún legado en su paso por este mundo. 
Ya estaba amaneciendo y el canto de los pájaros crecía al mismo tiempo que su inquietud por llegar a la 
verdad. La impaciencia comenzó a apoderarse de sus pasos, a medida que los apuraba. Recorrió cada centímetro 
del bosque. Casi todos los cipreses eran parecidos; sólo se diferenciaban por el nombre y apellido de 
sus respectivos letreros; pero, atención, una rama seca lo hizo trastabillar y descubrir un ciprés más alto que 
los demás. Lo vio. Sí, allí estaba su objetivo. Era él, ahora estaba seguro. Al acercarse, levantó la vista hacia la 
inmensidad de su copa. Este era "su" árbol, un ciprés gigante, el más grande de todo el “bosque cementerio”.
Al pie del mismo, empequeñecido por su majestuosidad, él comprendió cuán grande había sido su abuelo.


© Rubén Sada. 
@FECHA: 27/09/2015





§ EL HUESO (CUENTO)

La tarde se perfilaba calurosa. Era muy tedioso aguantar el calor en la calle, por eso, el perro, solo atinó 
a echarse en la fresca vereda, debajo de la sombra de un frondoso árbol, al comenzar la tranquila hora de la 
siesta. De repente, y cuando el perro estaba dispuesto a disfrutar de esa merecida pausa, luego de tanto andar 
en el fragor del sol buscando algo que roer, nuestro callejero amigo, fue sobresaltado por un ruido, un fuerte 
ruido a hueco, producido por un gran hueso que cayó del camión recolector de cebo, que pasa una vez por 
semana, por la carnicería de la otra cuadra. Allí había caído, en la vereda de enfrente. Era un hermoso hueso, 
algo nunca visto, brillante, grande, y hasta tenía todavía restos de carne fresca en sus costados, como una 
auténtica burla para los canes que mendigan en la calle, como él.
Al tratar de cruzar para tomarlo con sus mandíbulas, y en el mismísimo momento que puso la primera de 
sus patas en la caliente acera, un auto a alta velocidad casi le arrancó la pata. "¡Desgraciado!" gritó el perro. 
"¿Porqué irán todos tan apurados en esta gran ciudad? ¿Es que todos están locos? Menos mal que saqué la pata 
de la calle justo a tiempo, sino ya me convertía en trípode."
La brisa soplaba cálida y provenía de la vereda de enfrente, trayendo el olor del hueso... ¡Qué hueso! Su 
olor era irresistible. Debía ser un hueso recién cortado, "Pobre vaquita," pensó, pero en definitiva, allí estaba 
el hueso. Ahora era 'su hueso' y debía recogerlo.
Otro arriesgado momento vivió, cuando en un nuevo intento de tener el hueso, nuevamente "Tuuuuu," un 
gigantesco camión cargado con arena, lo hizo retroceder, esta vez bañando sus ojos de una nube de fina arena 
que iba tirando a la vera del camino. "Qué camionero miserable" pensó, "¿no vio que yo estaba por cruzar? ¡Así 
vienen los accidentes!" Al cabo de esperar un rato, la irritación producida por el polvo en sus ojos, se le fue, y 
comenzó a ver nuevamente... y, ¿qué veía? 
Sí, ¡el hueso! Allí estaba, burlándose de él, y de todos los perros hambrientos del mundo. Había que hacer 
algo, alguien tenía que sacrificarse. "Quizás, tenga que arriesgar mi vida," pensó, "pero lo haré, porque ese 
hueso, es mío. Todo sea por los hambrientos del mundo. Es una causa justa."
Un pájaro que se hallaba parado en el cable de la electricidad, se acercó al hueso. Desde allí, saltó y luego 
voló rápidamente al lado del perro, y comenzaron a charlar. "Como quisiera ser un pájaro en este momento," 
le dijo el perro. El pajarillo, asombrado de semejante confesión, le preguntó: "¿Para qué?" El perro le contestó: 
"Para volar al otro lado de la calle, con la facilidad que tu lo haces, y apoderarme de un hermoso hueso que me 
está llamando desde allí. ¿Lo ves? Allí está." El pájaro le respondió: "Si serías pájaro, el hueso no te interesaría, 
comerías semillas y bichos, así que de nada te serviría estar al otro lado de la calle. Mejor, escucha mi canto, 
mientras elaboras un plan para cruzar la calle." Y así, despreocupado, se puso a gorjear hermosos trinos. 
El perro ya se estaba poniendo nervioso, pues los autos seguían pasando a alta velocidad, sin respetarlo, y 
el pobre can no podía siquiera asomar su hocico fuera del cordón, a lo que exclamó: "Deja de trinar, pajarraco, 
que no es momento para el arte," y el asustado pájaro huyó sin rumbo. "Este tonto pajarito, piensa que la vida 
es una canción, y yo estoy preocupándome por comer. Arte, arte, con el arte no se llena la panza. Para comer 
hay que sacrificarse."
Hasta que en un momento, en el que parecía que se apaciguaba la circulación de autos, el perro realizó un 
nuevo intento para cruzar, y de repente: "Tuuuuuuuu" un transporte lleno de pasajeros, que justo lo esquivó, 
sino, nos quedamos sin protagonista. Asustado por el bocinazo, retrocedió. "Otro asesino al volante," rabiaba 
el perro. "Pobres esos pasajeros, colocan su vida en las manos de un conductor maníaco. Menos mal que yo 
viajo a pie, y conduzco yo mismo."
Los vehículos seguían pasando en ambas direcciones, sin detenerse, como la tarde. Las primeras sombras 
del ocaso, bañaban las copas de los árboles, produciendo algunas zonas de oscuridad, pero allí seguía brillando, 
'su hueso.' Estaba quieto, en la misma posición, y él solo lo perdía de vista, cuando algún camión largo 
pasaba un poco más lento por la calle, pero cuando las grandes ruedas del final del camión pasaban, ahhh... 
¡qué tranquilidad! allí estaba todavía el hueso.
Fue entonces al anochecer, que los gatos, salían a merodear por el barrio. Su amigo, el gato "Michifuz" 
estuvo mirándolo desde antes, y se reía de él, porque le causaba gracia el fracaso del perro por cruzar. 
Entonces se le acercó, y le dijo: "Deja de intentarlo, amigo. No lo lograrás. ¿No ves que éste es el resultado de la 
modernidad? Cada vez más autos, cada vez más contaminación, cada vez más barullo... y cada vez más perros 
hambrientos y abandonados."
"Sí, tú me dices eso, porque eres un gatito 'fifí,' alimentado en tu casa, bien limpio, duermes en una mullida 
cesta con colchón de espuma, y los niños te acarician todo el día. No conoces el hambre, nunca lo conociste. 
No imaginas lo que es revolver la basura, para encontrar... encontrar nada, nada que sea comible. Quisiera ver 
qué harías siendo un gato callejero, si pensarías igual que ahora. ¡No! El hueso es mío, y no lo dejaré, no me 
resignaré. Lucharé por él. Mataré por él." 
"Como quieras, es tu decisión" replicó el gato, pero yo no lo intentaría más. Adiós."
En ese instante, en que el gato se va, parecía que la calma se apoderaba también de la calle, pero no. Justo 
cuando nuestro amigo, nuevamente pone la otra pata en la calle, una potente luz le ciega los ojos. Era la luz 
de una motocicleta, que lo encandiló, y que a altísima velocidad le pasó raspando, y... fuuuuzzzzz. "Menos 
mal que nadie me lleva en moto," pensó, "pues es muy peligrosa. Por lo menos yo tengo cuatro patas, y no dos 
ruedas. Estos humanos que arriesgan la vida, por nada. Hablando de arriesgar, me tengo que arriesgar nuevamente. 
Todo sea por el hueso. El hueso es mío, es solo mío y nada más." 
En eso que se le va el efecto de la luz en los ojos, una hermosa perra blanca y limpia, se le acerca, y moviendo 
la cola, lo olfatea. "Hola," le dijo la perrita. "Hola," respondió nuestro amigo, con tono de mal humor. 
"¿Esperas a alguien?" preguntó ella. "No," contestó refunfuñando. "Mejor dicho, sí, espero que dejen de pasar 
estos endemoniados autos por la calle, para tomar ese hueso que está en la vereda de enfrente. El hueso es 
mío, porque yo lo vi primero, y no permitiré que otro perro me lo quite. Pero si me ayudas a tomarlo, podríamos 
compartirlo... y quién sabe, pasaríamos una velada de ensueño juntos."
"Bueno, te ayudaré," respondió la perra. "Para cruzar la calle, tienes que mirar adelante, al objetivo. ¿Cual 
es nuestro objetivo? El hueso. Solo miras para adelante, y comienzas a cruzar. Los autos, pararán cuando te 
vean. Tu solo cruza, sin miedo. Mira siempre adelante, a la meta. Y avanza paso a paso, paso a paso, hasta que 
llegues a ella. Sin miedo, vamos. ¡Hazlo!"
"¿Estás loca?" Replicó el perro. "Esta calle está llena de asesinos al volante. Tendrías que ver la cantidad 
de compañeros canes, que he visto aplastados por conductores perricidas, y hasta ahora yo me salvé de estar 
entre ellos." 
"Aunque, pensándolo bien, debería hacer un nuevo intento, y todo sea por el hueso... uy, uy, el hueso, me 
olvidé del hueso, lo perdí de vista, uuuu... me parece que ya no está, no, no ya no está, efectivamente, ya no 
está allí donde 'yo' lo dejé, el hueso era mío y me lo robaron, me lo robaron, ¡Policía! ¡Policía! Me robaron el 
hueso, uy, ¡qué bronca, me lo robaron! ¡Qué sinverguenzas, sacarle el pan de la boca a un hambriento! ¡Y ahora 
se me fue la perrita, me desapareció mi nueva compañera de repente. ¿No será que ella se fugó con el hueso? 
¡Qué mala suerte!" 
"Bueno, pero ya que hoy no pude dormir la siesta, y ya viene la noche, me voy a dormir, y seguiré soñando 
con lo imposible... cruzar la calle y seguir vivo. Está a la vista que el hueso no era para mí, y cuando 'no es 
pa'uno, no es pa'uno.' 
Debe ser el destino, que así lo quiso. O, no sé porqué será. No hay nada que hacer. Seguiré soñando con la 
música de los pájaros (como la del que se me voló), con la perrita (que también se me fue), y con el hueso (como 
el que me robaron)... pero que era 'mi hueso' ¿se los dije?..."

© Rubén Sada.
@FECHA: 23-03-2009





§ CARTA REAL A MI NOVIA (DESDE LA PRISIÓN)
(Escrita a mi novia, Delia Esther -hoy mi esposa- el día 28 de enero de 1982 desde la Prisión Militar de Magdalena, Prov. de Buenos Aires).


Magdalena, 28 de Enero de 1982
Buenas tardes, mi amor.
No sabes qué contento me pone ahora tener un rato para escribirte lo mucho que te amo.
-¿Qué sería de mí sin ti?
No sé si podría aguantar lo que estoy viviendo, tal vez sería un desdichado, y muy infeliz. Pero, a pesar de 
estar encerrado aquí, tú me haces feliz. Porque te tengo a mi lado, aunque no estés. Y ahora que he llegado a 
conocerte más, sé que me harás muy feliz.
Me gustas, me gusta tu manera de ser, me gusta tu voz cuando me hablas, es como música a mis oídos, y 
cuando me demuestras tu cariño, me haces volar...
En una sola palabra: me tienes enamorado.
¿Sabes? A mí me encanta la naturaleza. Desgraciadamente aquí dentro no puedo disfrutarla mucho. Pero 
me gustaría estar en la orilla de un lago tranquilo, o tal vez internado en un frondoso bosque siempreverde 
con árboles muy altos y flores muy bonitas de todos colores, pero contigo.
Porque si a todo este cuadro no te sumo a vos, todo esto carecería de valor. No tendría sentido. ¿De qué 
valen las bellezas de la vida si no las disfrutamos juntos? Si no estás en la escena, de nada vale el mejor de los 
paseos por el lugar más bonito.
Porque cuando te conocí, fue como haber encontrado una perla entre miles de piedras, eras única por tu 
belleza, no sólo física sino emocional y espiritual, y por eso me enamoré de vos.
Me fascina también tu cabellera, el largo y el color de tu pelo tiene un misterio que me seduce. Es como la 
noche en esta celda, muy larga y oscura, pero tiene un perfume exquisito que no lo encuentro en esta prisión. 
El perfume de una mujer bonita.
Cuando me demuestras tu cariño, me impulsas a amarte y a desearte más todavía. Delia, te necesito para 
vivir. No podría soportar ahora el perderte.
Quiero compartir la vida con vos. Y que seamos felices.
Te amo.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 28/01/1982





§ MI RAYÓN CONSONANTE ♫

Página de mi vida radiante,
¡ábrete, redactando mi fibra!
¡Muéstrame tu escritura, que vibra 
lírica, mi rayón consonante! 
Cántaro visceral, ¡fascinante! 
Trémula convulsión de mi mente, 
álgebra literaria que siente,
íntima la pasión que enajena, 
tónica melodía resuena, 
sónica en el oír del oyente.

Vértice germinal de partida, 
pálido pergamino rugoso, 
léxico fantasmal misterioso, 
lágrima de ilusión derretida. 
Fábula existencial de la vida, 
ánfora de cristal fulgurante, 
ópalo mineral deslumbrante, 
ébano que dibuja en la nieve,
límpido bienestar que conmueve,
sílfide de un rayón consonante.

Cálida primavera de brisas, 
éxtasis de corolas sonrientes, 
pájaros que acrisolan nacientes 
ámbitos de mañanas sin prisas.
Límites dilatando cornisas, 
género del versar decimante, 
lápices de grafito sangrante, 
épico vendaval angustiado, 
vértigo del poeta inspirado, 
náyades de un rayón consonante.

Símbolo de un estatus que es huella,
régimen de gramática obtusa, 
cálculo que reaviva a la musa, 
vástago que la torna doncella. 
Hélice que remonta a la estrella, 
década de infinito triunfante, 
químico de explosión fulminante, 
fósforo de encender corazones, 
dínamo iluminando pasiones, 
nácares de un rayón consonante.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 02/04/2023.


§ PÁGINA DE VIDA RADIANTE ♫

[1]
Página de vida radiante,
gen de luz de un verso potente,
lumbre de mi pluma candente
¡díctenme un poema brillante!
Fuego que ilumina el cuadrante,
agua bajo el puente del mundo,
aire que oxigena profundo
tierra y surco, vida y simiente…
¡Cántenme al oído fecundo!

[2]
Página de vida radiante,
astro que peripla el espacio,
pecho que destella topacio,
¡hagan que este cántico cante!
Logren un sonido danzante,
lleguen al polo sur y al norte,
canten la oda que reconforte,
curen el sopor gris y lacio…
toquen y que el mal tenga un corte.

[ESTRIBILLO]
Orbe donde el sueño fulgura,
brasa de un ardor infinito,
verso que en la noche es un rito,
senda que en el polvo perdura.
Rayo que desgarra la oscura
malla de un abismo callado,
salmo de emoción desbordado,
foco y sol de un faro bendito…
¡flores con perfumes del prado!

[3]
Página de vida radiante,
voces de afinada garganta,
sones de alegría que canta,
alcen la armonía flotante.
Firmen que el amor se agigante,
pongan notas en la pupila,
siembren una vida tranquila,
rieguen la canción que se implanta,
oigan lo que el canto destila.

[ESTRIBILLO]
Orbe donde el sueño fulgura,
brasa de un ardor infinito,
verso que en la noche es un rito,
senda que en el polvo perdura.
Rayo que desgarra la oscura
malla de un abismo callado,
salmo de emoción desbordado,
foco y sol de un faro bendito…
¡flores con perfumes del prado!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 21/02/2025.


§ ¡ÁBRETE, REDACTANDO MI FIBRA! ♫

[1]
Libro, que de la niebla me libras,
y haces llover el sol de mi mente,
vuelo en tu cielo resplandeciente,
vas pasando tu página y vibras.
Dame ese genio que me equilibra
para no tropezar en los mapas,
guía mis horas entre tus tapas,
y ábrete, redactando mi fibra.

[2]
Brazos con alas de primavera,
viertan sonoridad en la altura,
ábranse al viento en cada figura,
den caricias al alma viajera.
Abran las puertas de la pradera
donde despierta cada pupila
y ante la flor de la enredadera
baila el gorrión y el canto destila.

[ESTRIBILLO]
Libros, brazos, puertas, flores,
grifos, ojos, labios, brotes,
¡Ábranse, redactando mi fibra!
¡Ábranse, redactando mi fibra!

[3]
Ojo, que al alba se abre en milagro
viertes en el grafito la idea,
labio, que recitando aletea
sobre las hojas blancas del agro.
Brote que hace cantar a la musa
y cada consonante calibra
no dejés mi rima inconclusa,
¡y ábrete, redactando mi fibra!

[4]
Grifo del manantial de la vida,
vuelcas tu llanto en cada cascada,
tornas tu gota dulce en salada
lágrima que en mil mares anida.
Aula que abrís tu puerta a la ciencia,
que la sabiduría desfibra
vuelca en mis letras limpia conciencia,
¡y ábrete, redactando mi fibra!

[ESTRIBILLO]
Libros, brazos, puertas, flores,
¡Ábranse, redactando mi fibra!
Grifos, ojos, labios, brotes,
¡Ábranse, redactando mi fibra!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 24/02/2025


§ ¡MUÉSTRAME TU ESCRITURA, QUE VIBRA! ♫

[1]
Rapsoda que cuidas, igual que un guardián,
la voz del idioma, tesoro ancestral,
diez siglos te leen y no has de apagar
los faros de tu oda idílica.

[2]
La pluma en tus alas te hace volar,
tus letras derraman océanos de sal,
tejiendo mil mundos de brillo lunar,
fraguando tu alma en cada sílaba.

[ESTRIBILLO]
Poeta que tallas tu hermosa canción,
con trazos sentidos moldeando poesía,
creando esculturas en un corazón,
tu tinta al papel del silencio libra…
¡Muéstrame tu escritura, que vibra!...
Hoy... ¡muéstrame tu escritura, que vibra!

[3]
Juglar de latidos de estrella fugaz,
desfílan mil verbos en tu senda audaz,
sembrando de nardos pantano y fangal,
y de rosas el campo de ortigas.

[4]
Cantor de algoritmos de tierno compás,
tu lírica tizna emoción de percal,
eterno creador de dulzura y agraz,
paloma rapaz, abrojo y orquídea…

[ESTRIBILLO]
Poeta que tallas tu hermosa canción,
con trazos sentidos moldeando poesía,
creando esculturas en un corazón,
tu tinta al papel del silencio libra…
¡Muéstrame tu escritura, que vibra!...
Hoy... ¡muéstrame tu escritura, que vibra!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 28/03/2025.


§ LÍRICA DE UN RAYÓN CONSONANTE ♫

[1]
Verso de una jornada turística,
quita el cendal  de ante el sol fulgurante,
abre las puertas de un cielo brillante,
por que diluvie fina y artística
cálida verborragia lingüística:
¡Lírica de un rayón consonante!

[2]
Lluvia de letras que entinta las mieses,
rompe el silencio de un llano vibrante,
sueñe tu tinta un sopor expectante,
traza en el viento un épico cántico,
riega las calles de un tono romántico:
¡Lírica de un rayón consonante!

[ESTRIBILLO]
Fluye en el ritmo de un eco latente,
brilla en la pluma que sangra colores,
cuelga en las nubes trocitos de amores,
juega en las sombras de un sol renaciente,
surca el espacio con pulso insistente:
¡Lírica de un rayón consonante!

[3]
Surge en la espuma de un mar de grafito,
danza en la estrofa con gracia infinita,
marca en la tierra tu huella bendita,
canta en el aire su pulso exquisito,
sella en el alma su ardor favorito:
¡Lírica de un rayón consonante!

[4]
Gira en la psiquis de un sueño que insiste,
teje neuronas de luz estrellada,
brilla en otoños de sangre dorada,
habla en la página blanca y persiste,
arde en el fuego de un arte que existe:
¡Lírica de un rayón consonante!

[ESTRIBILLO]
Fluye en el ritmo de un eco latente,
brilla en la pluma que sangra colores,
cuelga en las nubes trocitos de amores,
juega en las sombras de un sol renaciente,
surca el espacio con pulso insistente:
¡Lírica de un rayón consonante!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 30/03/2025


§ CÁNTARO VISCERAL,¡FASCINANTE! ♫

[1]
Hay fuego líquido y salada dulzura
que van vertiendo la idea delirante,
y de la musa desborda el agua pura,
a mi cántaro visceral... ¡Fascinante!

[2]
Hay transparentes espejos, luz y sombra,
que desparraman la oscuridad brillante,
la inspiración de rayo al tiempo nombra,
es mi cántaro visceral... ¡Fascinante!

[ESTRIBILLO]
¡Oh, cántaro visceral, jamás te duermas!
Traza en la página un rayón consonante.
Sean tus dedos las más rápidas piernas
y en la carrera de escritor trashumante, 
¡no tires el guante! ¡No tires el guante!

[3]
Alerta está la mente, vigilante,
despertando a la piedra somnolienta,
toda el aura del cosmos alimenta
a mi cántaro visceral… ¡Fascinante!

[ESTRIBILLO]
¡Oh, cántaro visceral, jamás te duermas!
Traza en la página un rayón consonante.
Sean tus dedos las más rápidas piernas
y en la carrera de escritor trashumante, 
¡no tires el guante! ¡No tires el guante!

[4]
Faro farol de una senda emocionante,
derrama generosa tu fosforescencia.
No permitas que mi verso se atragante
y que la luz de la verdad sea tu influencia.

[ESTRIBILLO]
¡Oh, cántaro visceral, jamás te duermas!
Traza en la página un rayón consonante.
Sean tus dedos las más rápidas piernas
y en la carrera de escritor trashumante, 
¡no tires el guante! ¡No tires el guante!

© Rubén Sada 
@FECHA: 14/04/2025


§ TRÉMULA CONVULSIÓN DE MI MENTE ♫

[1]
Me agita un fugaz torbellino,
sombrío, desde el negro manto,
y el río de estrellas que canto
se tiñe de seda y espino.
Confusa es la luz del camino,
volátil la idea del alba,
y raya a la página calva
la tinta del miedo al destino.

[ESTRIBILLO]
¡Oh, fuego de lírica ardiente,
que alumbras el don de la vida!
¡Mantén esta llama prendida
y enciende un poema en mi mente!
Desgarra al silencio doliente
vibrando en la senda vivida,
¡Mantén esta llama encendida,
trémula convulsión de mi mente!

[2]
La luz de mi mente se brota
y baja veloz la escalera,
acata la mano en carrera
y el potro del ritmo ya trota.
Un verso tras otro se anota
y el metro se pone a medida,
la voz va naciendo encendida
y pinta en el lienzo su gota.

[ESTRIBILLO]
¡Oh, fuego de lírica ardiente,
que alumbras el don de la vida!
¡Mantén esta llama prendida
y enciende un poema en mi mente!
Desgarra al silencio doliente
vibrando en la senda vivida,
¡Mantén esta llama encendida,
trémula convulsión de mi mente!

[3]
Mi voz cada día renace
y traza en mil surcos mi sueño,
llenándose el llano de empeño,
sembrando de luz cada frase.
La letra va entrando en la fase
de lírico trino que danza,
el pico predica esperanza
y el alma en la calma renace.

[ESTRIBILLO]
¡Oh, fuego de lírica ardiente,
que alumbras el don de la vida!
¡Mantén esta llama prendida
y enciende un poema en mi mente!
Desgarra al silencio doliente
vibrando en la senda vivida,
¡Mantén esta llama encendida,
trémula convulsión de mi mente!

© Rubén Sada - 
@FECHA: 19/04/2025.


§ ÁLGEBRA LITERARIA ♫

[1]
Un sol despierta, en el mundo hay un latido,
dos manos tejen sueños en la novena luna,
un corazón con dos ojos se ha encendido
y una mano danza, hamacando una cuna.
Una garganta canta y baila una panza,
es la cuenta exponencial de la vida humana.

[ESTRIBILLO]
Dos bocas con el mismo amor, se besaron en las nueve lunas,
y llenaron cinco cunas, cuatro brotes y una flor.
Diez estrellitas de amor se dan la mano ante un puente
y estos números son: ¡Álgebra literaria que siente!

[2]
Cuatro pilotes sostienen la colosal casa planeta,
son las cuatro estaciones donde la vida va envuelta.
Cinco pétalos se asoman desde mis cinco sentidos,
besando al tiempo inmensurable de los seres vivos.
Y seis dulces vibras del panal están resueltas
a cantar coros que al cielo le permiten dar más vueltas.  

[ESTRIBILLO]
Dos bocas con el mismo amor, se besaron en las nueve lunas,
y llenaron cinco cunas, cuatro brotes y una flor.
Diez estrellitas de amor se dan la mano ante un puente
y estos números son: ¡Álgebra literaria que siente!

[3]
Siete colores festejando el cielo
multiplican dividiendo ocho infinitos abrazos,
nueve canciones que mueven los pasos
con diez razones del más puro anhelo.
El fruto del árbol que endulza ilusiones
proviene de raíces que esconde hoy el suelo.  

[ESTRIBILLO]
Dos bocas con el mismo amor, se besaron en las nueve lunas,
y llenaron cinco cunas, cuatro brotes y una flor.
Diez estrellitas de amor se dan la mano ante un puente
y estos números son: ¡Álgebra literaria que siente!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 22/04/2025



§ LA PASIÓN QUE ME ENAJENA ♫

[1]
La pasión que me enajena
inyecta tinta en mi vena,
y no respondo de mí…
Es redactar lo que siento
y convertirlo en un cuento,
escribir con frenesí.

[2]
La pasión que me enajena
tiene un aroma a azucena,
y el vuelo de un colibrí…
Manan letras a mansalva
desde el manantial del alba,
bajo un cielo carmesí.

[ESTRIBILLO]
La pasión que me enajena
de canciones está llena
y todas son para ti.
Amor, bella sinfonía,
que ante el altar un buen día
prometimos con un ¡sí!

[3]
La pasión que me enajena
es dulzura que encadena
y hoy me tienes preso aquí.
Se hizo tu piel poesía
desde que sembré aquel día
un cariño de maní.

[4]
La pasión que me enajena
es por vos, mi mujer buena,
por tu boca de rubí.
Logré escalar a tu pecho,
luego a tu abdomen estrecho
me resbalé en un esquí.

[5]
La pasión que me enajena
es la íntima condena
que pica más que el ají.
Se hizo un fuego de tu chispa
y tu cintura de avispa
se ha vestido de alelí.

[ESTRIBILLO]
La pasión que me enajena
de canciones está llena
y todas son para ti.
Amor, bella sinfonía,
que ante el altar un buen día
prometimos con un ¡Sí!

[CODA]
Amor, bella sinfonía,
que ante el altar un buen día
prometimos con un ¡Sí!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 30/04/2025


§ TÓNICA MELODÍA RESUENA ♫

*[1]*
Música en el orbe hay tanta desde la selva hasta el monte,
que al otear el horizonte mi latido canta, canta.
Tanta música me encanta y me aleja de la pena,
el alba es una verbena, y desde el bosque hasta el llano,
en el aire bien temprano... ¡tónica melodía resuena!

*[2]*
Hay clarinete en un pato y un flautín en mil gorriones,
castañuela en avispones y un violín en cada gato.
Hay un pico pizzicato y un enojo gris que truena,
olas del mar en la arena que hacen coro con gaviotas,
oigo bemoles y notas... ¡tónica melodía resuena!

*[ESTRIBILLO]*
Son euforias musicales de la tierra y de los cielos,
son latidos, son anhelos, son arpegios naturales.
Sinfonías matinales cantan aves y animales,
y el espíritu se llena con dos rítmicos timbales
y entre coros celestiales... ¡tónica melodía resuena!

*[3]*
Un trinar de jilgueritos suma el canto de turpiales,
y festejan mil zorzales entre cigüeñas con gritos.
Coloridos pajaritos se apoderan de la escena,
se alborota la colmena y frente al témpano, albatros
cantan en anfiteatros... ¡tónica melodía resuena!

*[4]*
Oigo música en la lluvia y bongós en las ventanas,
coros del croar de ranas, música en la era rubia.
El viento es la aguda gubia que a pulmones oxigena,
y en la noche más serena y en solemne conticinio...
en mi santo condominio... ¡tónica melodía resuena!

*[ESTRIBILLO]*
Son euforias musicales de la tierra y de los cielos,
son latidos, son anhelos, son arpegios naturales.
Sinfonías matinales cantan aves y animales,
y el espíritu se llena con dos rítmicos timbales
y entre coros celestiales... ¡tónica melodía resuena!
¡Tónica melodía resuena!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 03/05/2025.


§ MÚSICA QUE ACARICIA AL OYENTE ♫

[1]
Ráfagas de sonido,
témpanos de silencio,
púlsar en mis oídos,
vibra que vibra presencio.
Sónica nota sentencio,
trépida toca en mi mente,
lírica envuelve en estrépito…
¡Música… que acaricia al oyente!

[2]
Vívida vivencia de la vida,
sonoridad que enamora,
ritmo que da bienvenidas,
cuerdas de fibra sonora.
Pámpanos de llanto que llora,
fusa que vuelca en torrentes,
trino que alegra a la aurora,
¡Música… Que acaricia al oyente!

[ESTRIBILLO]
Música… Música… Música…
Que acaricia al oyente.
Música… Música… Música…
Sónica en el oír del oyente.

[3]
Melódica melodía
en mi rincón me arrincona,
sinfónica sinfonía,
emoción que me emociona.
Canto de cánticos cantan,
en suspiros que suspiran,
con delirios que deliran.
¡Música… que acaricia al oyente! 

[4]
Pinturas que pintan el cielo,
poética poesía,
versos que abrazan anhelos
de imágenes que se imaginan.
El tiempo se vuelve un intento
y se alza en un coro ferviente,
la música es puro alimento…
¡Música… que acaricia al oyente!

[ESTRIBILLO]
Música… Música… Música…
Que acaricia al oyente.
Música… Música… Música…
Sónica en el oír del oyente.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 13/05/2025



§ VÉRTICE GERMINAL DE PARTIDA ♫

[1]
Una palabra en el viento es una ofrenda que asciende,
es la chispita que enciende el crisol del sentimiento.
La palabra es el cimiento, la semilla de la vida,
es la génesis que anida en todo fruto y su planta...
¡Oh, palabra! ¡Chispa santa! ¡Vértice germinal de partida!

[2]
Una célula que canta en la danza de la idea,
da vueltas, revolotea y en la letra se levanta.
Un solo paso adelanta a la tierra prometida,
arde la senda encendida desde el paso iluminado...
nace el sol... gen dorado, ¡Vértice germinal de partida!

[ESTRIBILLO]
¡Palabra, germen divino! ¡Vértice de la creación!
Nace el gen del corazón de tu fruto cristalino. 
De una sílaba al destino de un poema es la verdad,
tu verso es la libertad que va guiando mi camino.

[3]
Así se forma el capullo de una pepita pequeña,
y el escaramujo sueña ser del silencio un murmullo.
¡Cuán potente es el gen suyo! y entre pétalos, vestida,
algunas veces se olvida que fue el germen de un rosal,
su existencia fue esencial: ¡Vértice germinal de partida!
 
[4]
La canción que el mundo nombra se inició en la nota mi,
y el humilde colibrí brilla un tornasol que asombra.
Hasta una hormiga da sombra y una célula nacida
multiplica y suma vida, y una gota que al mar mana...
se evapora hasta el nirvana, ¡Vértice germinal de partida!

[ESTRIBILLO]
¡Palabra, germen divino! ¡Vértice de la creación!
Nace el gen del corazón de tu fruto cristalino. 
De una sílaba al destino de un poema es la verdad,
tu verso es la libertad que va guiando mi camino.

[ESTRIBILLO-BIS]
¡Palabra, germen divino! ¡Vértice de la creación!
Nace el gen del corazón de tu fruto cristalino. 
De una sílaba al destino de un poema es la verdad,
tu verso es la libertad que va guiando mi camino.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 04/06/2025.


§ PÁLIDO PERGAMINO RUGOSO ♫

[1]
En penumbras, escuálido y enfermo,
te vi ir muriendo arrugado por el hambre,
necesitas de mi tinta y de mi sangre
para luchar contra el óxido del tiempo...
No tengas miedo ni estés tembloroso,
¡pálido pergamino rugoso!

[2]
Pondré mis alas en tu cielo ocre
por dibujarle los trazos de mis vuelos,
y plancharé tu rostro en terciopelos
despertando los sueños de tus noches.
Serás la calma en mi pulso tembloroso,
¡pálido pergamino rugoso!

[ESTRIBILLO]
Volverás a vivir, pellejo eterno,
cuando bebas los trazos de mi mente,
y cuanto más se arruguen nuestras frentes
tú volverás a sentir lo que yo siento.
Cuando te escriba una canción con gozo,
¡pálido pergamino rugoso!

[3]
Te inyectaré con la aguja de la vida
unos versos que incuba mi conciencia,
la poción del gen de la experiencia
pues lo tallado a cincel jamás se olvida.
De rosa y risa, de espina y de sollozo,
¡te vestiré, pálido pergamino rugoso!

[4]
Y la semilla que brote en tu desierto
daré a la hoja de un libro en un trasplante,
se tornará policromo tu semblante,
ya no tendrás más el color de un muerto.
La cima alcanzará lo que fue pozo,
¡pálido pergamino rugoso!

[ESTRIBILLO]
Volverás a vivir, pellejo eterno,
cuando bebas los trazos de mi mente,
y cuanto más se arruguen nuestras frentes
tú volverás a sentir lo que yo siento.
Cuando te escriba una canción con gozo,
¡pálido pergamino rugoso!

[CODA]
Si me entregas tu espacio y tu llanura,
si me ofreces tu esencia blanca y pura,
sembraré mil surcos de escritura
y volverás a florecer después de muerto.
Festejaremos el canto más glorioso,
¡pálido pergamino rugoso!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 08/06/2025


§ CÁNTICO FANTASMAL ♫

[1]
En mil calles desoladas, plagadas de fiebre invernal
deambulaban mis rodillas para allí ganarme el pan, 
y al tiritar de mis huesos oí una voz sepulcral,
me decía que resista, “¡que el invierno pasará”.

[2]
—No he de caer en tu lecho, gélido suelo glacial,
voy a esquivar tu guadaña de negra saña y de mal.—
Mas, la voz se hizo tan fuerte como un torrente espectral
y taladraba a mi mente su cántico fantasmal.

[3]
En la esquina de las sombras, confieso que abandonar
se cruzó por mi cabeza con niebla y oscuridad.
Mi sangre se hizo de hielo al ver la cruel realidad, 
que mi piel ya era ceniza que con el viento se va.

[4]
—¡Hay que pasar el invierno! ¡Tragá saliva! ¡AGUANTÁ!
Que no hay bandera a recuadros pero sí una vuelta más.—
Escuchaba su alarido del que no pude escapar,
y la voz siguió insistiendo con su cántico fantasmal…

[ESTRIBILLO]
—¡Lo sé, resistirás… ¡Aunque el témpano te quiera sepultar!—
Dijo el timbre de diamante… ¡Gélido de claridad!
—¡No te rindas! Que tus hombros… siempre fueron de luchar.
—¡No te rindas! Que en tu pecho reina un corazón de paz.
—¡No te rindas! Que tu alma no se cansó de intentar...
—¡No te rindas! Que tu espíritu es valiente y es tenaz.
Y en medio del temporal se oyó el último grito inmortal…
¡Fue un cántico fantasmal!… 

[5]
Continué avanzando a pasos, seguí sin mirar atrás,
mientras chillaba en mi oído el afilado metal.
Pude ver su curva hoja, la vi a lo lejos brillar
y una fila interminable de almas en soledad.

[6]
Si la historia es una noria, ciclos de nunca acabar
comprendí que soy un tiempo que vive siempre y jamás…
Y así pasó el inclemente cielo de ajenjo y de sal,
y una dulce primavera trinó desde el manantial.

[ESTRIBILLO]

—¡Lo sé, resistirás… ¡Aunque el témpano te quiera sepultar!—
Dijo el timbre de diamante… ¡Gélido de claridad!
—¡No te rindas! Que tus hombros… siempre fueron de luchar.
—¡No te rindas! Que en tu pecho reina un corazón de paz.
—¡No te rindas! Que tu alma no se cansó de intentar...
—¡No te rindas! Que tu espíritu es valiente y es tenaz.
Y en medio del temporal se oyó el último grito inmortal…
¡Fue un cántico fantasmal!… 

© Rubén Sada. 
@FECHA: 13/06/2025


§ LÁGRIMAS: ILUSIÓN DERRETIDA ♫

[1]
Ruedo por el tobogán de tus mejillas de pana,
y me escurro en la persiana de tus dos ojos de imán.
Soy cascada de agua y sal de un anhelo que se olvida,
con la tristeza fluida que me puso el nombre llanto,
y soy lágrima que canto, ¡soy la ilusión derretida!

[2]
Soy un helado en verano, que quizás el sol derrita,
un jazmín que se marchita en una gélida mano.
El cielo se puso cano y no canta el ruiseñor
con los trinos de un amor que ante la niebla se esfuma,
como en la playa la espuma muere de sal y dolor.

[ESTRIBILLO]
Soy la lágrima cansada de la fugaz ilusión,
soy sollozo y frustración de haber logrado la nada.
Soy el mar de la mirada, la llegada sin partida,
la bajada sin subida y el sueño que no se dio,
soy el sí que dijo no: ¡Lágrima de ilusión derretida!

[3]
Soy ocaso que se apaga con el manto de la noche,
se me burla hasta un fantoche y no hay vendas en mi llaga.
Clava la angustia su daga en la esperanza vencida,
y en la tarde ennegrecida no iluminan más los verbos,
en mi mente solo hay cuervos, ¡soy la ilusión derretida!

[4]
Cuando la verdad deshaga la tonta credulidad,
brotará siendo verdad que abriendo el ojo, lo enjuaga.
Una conmoción mal paga pateará mi estantería,
y un réquiem de poesía dará el último gran ruego
ante la tumba de fuego que evapora la utopía.

[ESTRIBILLO]
Soy la lágrima cansada de la fugaz ilusión,
soy sollozo y frustración de haber logrado la nada.
Soy el mar de la mirada, la llegada sin partida,
la bajada sin subida y el sueño que no se dio,
soy el sí que dijo no: ¡Lágrima de ilusión derretida!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 23/06/2025


§ FÁBULA EXISTENCIAL ♫

[1]
Abro un libro y canta mi historial.
Letras bailan rondas en papel.
¿Dónde está el autor? ¿Quién me dio su sol? 
¿Cuánto habrá aquí dentro de lo que vivió?

Soy el prólogo azul del manantial,
un prefacio bendito con amor.
Buena introducción, tinta de ilusión,
corazón con son de diapasón.

[2]
Fui capítulo gris de este país,
trama que cayó y se levantó.
Tallan a cincel muros en mi piel
diez mil sombras dentro de un cuartel.

Cinco flores de amor que cultivé,
fueron mi recompensa en el jardín.
bella la matriz que me hace feliz,
cada día canta una canción.

[ESTRIBILLO]
Libro de mi vida, fábula existencial,
trazos de sudor, buenaventura y fe.
Márgenes que escribo y vuelvo a borrar
mientras en el pentagrama sigue adelante el tren.

[3]
Vida, nunca dejes de existir,
mar de ideas, no pares de regar.
Vuelvo a navegar, sin temor de errar,
falta aún la página final.

Verso que cruzaste muy fugaz,
capturé tu brillo y te atrapé,
luz de mi quinqué, dame tu sostén,
que el lector será el último juez.

[ESTRIBILLO]
Libro de mi vida, fábula existencial,
trazos de sudor, buenaventura y fe.
Márgenes que escribo y vuelvo a borrar
mientras en el pentagrama sigue adelante el tren.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 27/06/2025


§ ÁNFORA DE CRISTAL FULGURANTE ♫

[1]
Ánfora de cristal que fulgura,
sílice alrededor del planeta,
brillo de inspiración del poeta,
cáliz de rosa blanca es la luna.  

Rostro de nácar sobre la nube,
lámpara de cristales que canta,
vidrio de espejos sobre la manta
líquida que destila y que sube.  

[2]
Tiara de perlas baila en la sombra,
tinta de tiempo pinta el cabello,
danza del cosmos, suave destello,
luz silenciosa, mi alma te nombra.  

Dulce princesa en sábana fría,
brújula, escarcha, foco de hielo,
fiesta de bodas, novia del cielo,
nívea mortaja, clara osadía. 

[ESTRIBILLO]
¡Luna!... ¡Diva de plata y encanto!
¡Luz del amor en la noche fiel del amante!
¡Luna, que del poeta sos canto!
¡Ánfora de cristal fulgurante! 

[3]
Gótica estrella viste tu blusa,
joya y diamante en la primavera,
fosforescencia cruza la esfera,
son de la inspiración de la musa.  

Reina serena, faro que escuda,
brillo de escarcha, rayo que arde,
copo de azúcar que eclipsa a la tarde,
sol que en el pecho eterno se anuda.  

[ESTRIBILLO]
¡Luna!... ¡Diva de plata y encanto!
¡Luz del amor en la noche fiel del amante!
¡Luna, que del poeta sos canto!
¡Ánfora de cristal fulgurante!  

[ESTRIBILLO]
¡Luna!... ¡Diva de plata y encanto!
¡Luz del amor en la noche fiel del amante!
¡Luna, que del poeta sos canto!
¡Ánfora de cristal fulgurante! 

© Rubén Sada. 
@FECHA: 05/07/2025



§ ÓPALO DE POESÍA: ¡DESLUMBRANTE! ♫

[1]
Gema rara, poesía: ¡Bello ópalo encontré!
Y brillaban más que el día mis dos ojos de mujer.
Me invadía la alegría desde el techo hasta los pies,
cuando obtuvo el primer verso mi grafito en el satén.

[2]
Fui puliendo las ideas desde el tosco buen carbón
que rayaba consonantes brotados del corazón.
La opalina mineral de traslúcida atracción
me mostró sus diez colores, desde el miedo hasta el amor.

[ESTRIBILLO]
¡Sigue rayando, grafito! ¡Captura al viento fugaz! 
Que el pensamiento no escape con el céfiro otoñal.
Da pulido a tu carbón hasta hacerlo un buen diamante,
y la idea se hará sol: ¡Ópalo mineral deslumbrante!

[3]
Comenzó a irradiar el ópalo, el color de la verdad
y un reflejo de ilusiones de oxidado gris metal.
Un matiz de sueños truncos que jamás podré alcanzar
marchitaron a la flor en rudo tiempo invernal.

[4]
Un color de bronca honesta denunció la corrupción,
y un color de atardecer desbordaba de pasión.
La gama de la esperanza destellaba su verdor
y hubo un tono bermellón recitando un gran amor.

[ESTRIBILLO]
¡Sigue rayando, grafito! ¡Captura al viento fugaz! 
Que el pensamiento no escape con el céfiro otoñal.
Da pulido a tu carbón hasta hacerlo un buen diamante,
y la idea se hará sol: ¡Ópalo mineral deslumbrante!

[PUENTE FINAL]
Ópalo de poesía, ¡no apagues tu resplandor!
Gema de policromía, voy a hacer de ti un collar.
Seguiré minando letras y me darás tornasol,
para desgranar mil perlas a toda la humanidad.
 
[ESTRIBILLO]
¡Sigue rayando, grafito! ¡Captura al viento fugaz!
Que el pensamiento no escape con el céfiro otoñal.
Da pulido a tu carbón hasta hacerlo un buen diamante,
y la idea se hará sol: ¡Ópalo mineral deslumbrante! 

© Rubén Sada. 
@FECHA: 10/07/2025.


§ ÉBANO QUE DIBUJA EN LA NIEVE ♫

[1]
Ébano que dibuja un sentimiento en la nieve,
pluma de marca negra con que florece el capullo,
cielo que cambia el gris en un sordo murmullo,
tiempo de eternidad aunque el recuerdo, es breve.

[2]
Noche que se derrite en los matices del alba,
fuerza que mueve y activa la pantorrilla,
raya que canta amor en la celulosa calva,
ónix que se transforma en la riqueza de Castilla.

[ESTRIBILLO]
¡Así es la letra mía! ¡Así es la poesía!
¡Gracias, lápiz de grafito, por dibujarme la guía!
¡Ébano de armonía, dibuja una melodía!
¡Gracias, tinta de la noche, por convertirla en el día!
¡Gracias, tinta de la noche, por convertirla en el día!

[INTERLUDIO]

[3]
Pico de un negro cuervo que grazna honda tristeza,
luz que brota del cielo como un verbo en suspenso,
sombra de muerte que escribe la existencia,
humo que se evapora en el silencio del tiempo.

[4]
Huella que se desliza por la hoja que enamora,
beso de palabras que se convierte en diamante,
trazo que se desprende de inspiración progenitora,
rayo que se descarga de un relámpago fulminante.

[INSTRUMENTAL]

[ESTRIBILLO]
¡Así es la letra mía! ¡Así es la poesía!
¡Gracias, lápiz de grafito, por dibujarme la guía!
¡Ébano de armonía, dibuja una melodía!
¡Gracias, tinta de la noche, por convertirla en el día!
¡Gracias, tinta de la noche, por convertirla en el día!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 19/07/2025



§ LIMPIA TUS CRISTALES, POETA ♫

[1]
En los pliegues del tiempo donde el ruido se quiebra
el mundo en la sombra se entierra y su mente se afiebra.
Laberintos de horror amarillo y crónicas sensacionalistas
van apagando a la musa del poeta y su verso se extravía.

Poeta que persigues luz en la penumbra exacta,
¿no ves que el ruido del orbe tu verdad retracta?
Mala onda, bruma, niebla conque la inspiración se ciega,
es la muerte de la musa, un nubarrón que el cielo despliega.

[ESTRIBILLO]
¡Limpia la mente, poeta… Y que las sombras huyan de tu espíritu!
¡Despierte tu rayón al papel dormido y dé luz en la niebla tenaz!
¡Será esencial tener los cristales de los ojos limpios!
¡Y que el silencio te inspire… su eterna verdad!

[2]
Limpia el espejo del alma, que no refleje el hastío,
deja que el cosmos con calma apacigüe tu íntimo río.
No más a los medios que ametrallan, ni a su violencia que manda;
Dile sí a tu escritura de amor que en la primavera anda.

Cierra los ojos al grito de injusticia de la grey,
que la noticia sin justicia no turbe tu secreta ley.
En el centro del pecho, tu universo se pliega,
y hallarás el verbo justo que el infinito entrega.

[ESTRIBILLO]
¡Limpia la mente, poeta… Y que las sombras huyan de tu espíritu!
¡Despierte tu rayón al papel dormido y dé luz en la niebla tenaz!
¡Será esencial tener los cristales de los ojos limpios!
¡Y que el silencio te inspire… su eterna verdad!

[PUENTE]
Oh, creador, arquitecto de lo que nunca fenece,
desnuda el alma al silencio, y así tu luz reverdece.
Que el bloqueo se quiebre y la penumbra se corra,
y tu canción vuele y vuele y por el mundo recorra.

[ESTRIBILLO]
¡Limpia la mente, poeta… Y que las sombras huyan de tu espíritu!
¡Despierte tu rayón al papel dormido y dé luz en la niebla tenaz!
¡Será esencial tener los cristales de los ojos limpios!
¡Y que el silencio te inspire… su eterna verdad!

© Rubén Sada.
@FECHA:  26/07/2025


§ EL ATRIL DE LAS SÍLFIDES ♫

[1]
En el aire del crepúsculo van las sílfides del bosque
y exhalan versos de nácar que han recogido entre flores.
Me vienen a despertar como el viento agita al roble
con una chispa fugaz que a mis neuronas recorre.

Mi cabeza es el atril de estas sílfides que cantan
con un coro musical que el cielo vierte en cascada.
Y entonan mil sinfonías y arpegios cada mañana
con plumas de terciopelo que me endulzan la garganta.

[ESTRIBILLO]
¡Giren, sílfides guardianas, frente a la espuma del alba!
¡Sigan dictando rayones! ¡Que en el céfiro se esparzan!
¡Dejen frases en mi atril, que yo intentaré atraparlas
y haré coplas que festejen el valor de la palabra!

[2]
Tardaron toda la luna, y ya asoma el disco ámbar,
y me siguen zamarreando, derramándome su savia.
Me obligan a levantarme para dar nuevas batallas,
porque hay odas que me esperan en el atril de la almohada.

Forman rondas y festejan, borronean y redactan
mil intentos de una etérea melodía que allí bailan,
y del musgo de la noche ya no queda ni una mancha,
pues se ha tornado en diamante la canción de la mañana.

[ESTRIBILLO]
¡Giren, sílfides guardianas, frente a la espuma del alba!
¡Sigan dictando rayones! ¡Que en el céfiro se esparzan!
¡Dejen frases en mi atril, que yo intentaré atraparlas
y haré coplas que festejen el valor de la palabra!

[PUENTE]
Bajo el cielo de los astros una nueva luz se apaga,
gira otro día en el cosmos y mi mente se hizo pampa,
¡Vuelve pronto, aurora mía, vengan a poblarme, hadas,
que prefiero poesía y no el fusil con sus balas!

[ESTRIBILLO]
¡Giren, sílfides guardianas, frente a la espuma del alba!
¡Sigan dictando rayones! ¡Que en el céfiro se esparzan!
¡Dejen frases en mi atril, que yo intentaré atraparlas
y haré coplas que festejen el valor de la palabra!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 28/07/2025


§ NACE LA PRIMAVERA ♫

[1]
Por asomar el sol, se desespera,
y unas alas cometen la osadía
de retar al aire en valentía
y salir a volar por la pradera.
Baila el nido en los brazos de madera,
las corolas muestran mil sonrisas,
el invierno se derrite en las cenizas…
Nace cálida, de brisas, ¡primavera!

[2]
De verde se pintó la eterna espera
y de oro las luces matutinas,
son de ámbar las grises golondrinas
que agitan el murmullo en la ribera.
Solfeos de calandria milonguera
festejan la tibieza en las encinas,
se riegan de pimpollos las espinas…
Nace cálida, de brisas, ¡primavera!

[ESTRIBILLO]
Resplandece el fulgor de mi plegaria
al sentir que su perfume se avecina, 
y el himno de la tierra campesina
lo canto con la fuerza de mis branquias.
Relámpagos de luz, el cielo estalla,
se pone a emborrachar campos salvajes,
eterno trashumante de mil viajes
en busca voy, de la brisa cálida.
[coda]
Por todo lo que pasó, ya pareciera,
que nacerá otra vez la primavera.

[3]
Los cerezos van pintando el cielo
y los trinos rellenando el aire,
se disfrazan las ramas con plumajes
y en torrentes se convierte el hielo.
El sauce entristecido por el cause
vuelve a tener en su cabeza pelo.
Y mientras siga dando vueltas la esfera
nacerá otra vez la primavera.

[ESTRIBILLO]
Resplandece el fulgor de mi plegaria
al sentir que su perfume se avecina, 
y el himno de la tierra campesina
lo canto con la fuerza de mis branquias.
Relámpagos de luz, el cielo estalla,
se pone a emborrachar campos salvajes,
eterno trashumante de mil viajes
en busca voy, de la brisa cálida.
[coda]
Por todo lo que pasó, ya pareciera,
que nacerá otra vez la primavera.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 05/08/2025


§ COROLAS SONRIENTES ♫

[1]
Sobre el trino musical de la mañana
escribe el sol sus inefables versos,
la brisa cálida, memoriosa y galana
transporta olores que olvidó el invierno.

[2]
Gozoso el aire brilla y su elegancia
me va llamando desde cada pétalo,
y en coro mil corolas con fragancia
visten jardines con sus trajes nuevos.

[ESTRIBILLO]
La vida florece, la tierra se enciende,
corolas sonrientes alegran la faz.
Diez mil mariposas bailando silentes
y se abren dos alas en vuelos de paz.

“Las corolas despiertan, no con el ruido, 
sino con el silencio que sólo entienden las flores. 
Se inclinan, leves, como si recordaran 
un pacto secreto con la eternidad”.

[3]
Gorriones dibujan la sombra del charco,
las cifras son risas que alegran la espera,
La hierba es más verde y regresa el milagro
del canto que al brote germina y reverbera.

[ESTRIBILLO]
La vida florece, la tierra se enciende,
corolas sonrientes alegran la faz.
Diez mil mariposas bailando silentes
y se abren dos alas en vuelos de paz.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 10/08/2025



§ PÁJAROS EN EL NACIENTE ♫

[1]
Dejo volar a mis pájaros en el cielo de un papel,
gráciles letras dibujan, con aroma a corazón, 
vientos de libertad, sentimientos a granel,
cantan en pentagramas con la luz de una canción.

Nido de ideas con alas que aprendieron a volar,
se alimentaron del tiempo y del color del diapasón,
fases de luna blanca con perfumes de azahar,
levan diez mil alturas en el surco de un renglón.

[ESTRIBILLO]
¡Vuelen, pájaros del alma,
y que su vuelo se sienta!
Acrisolen el naciente
desde el alba cenicienta.
Dio flores el jacarandá
en una tarde magenta
y el sol siempre trinará
al final de la tormenta... 

[2]
Plumas se agitan prestas intentando un porvenir,
rayan sentencias dulces en el universo en flor,
trazan mil primaveras y el deseo de vivir
chispas siembra en el viento, entibiando la pasión.

Aves que desde cenizas resurgieron otra vez
luego de inviernos agrios hibernando en el formol,
picos felices cantan, platinados de madurez,
con la fuerza de la vida que los eleva hasta el sol. 

[PUENTE]
Después de siglos de jaula,
mi bandada en libertad,
sale a volar sobre el orbe,
desde el fin al más allá.
 
[ESTRIBILLO]
¡Vuelen, pájaros del alma,
y que su vuelo se sienta!
Acrisolen el naciente
desde el alba cenicienta.
Dio flores el jacarandá
en una tarde magenta
y el sol siempre trinará
al final de la tormenta... 

© Rubén Sada. 
@FECHA: 12/08/2025.


§ EN LA MAÑANA Y SIN PRISA  ♫

[1]
Escribo en la buhardilla lo que dicta el corazón,
escribo en este rincón con la lengua de Castilla.
Me siento en mi vieja silla y en metáforas describo
la belleza de estar vivo mientras el cielo presencio,
ahí reina el rey del silencio y la estrella que destila
la inspiración que titila en la mañana tranquila.

[2]
En este solaz sereno hay perfume de azahar,
y la mesa de un hogar frente al diván más ameno.
Las palabras que almaceno, del diccionario en que vivo,
huyen hacia un positivo rayón de pluma viajera,
brilla un sol de primavera y el pulso no se jubila,
la ventana me vigila en la mañana tranquila.

[ESTRIBILLO]
¡Si relataran, acaso, las paredes mis vivencias,
pensamientos, experiencias, sentimientos del regazo.
...
—¡Escribe, alma, tus pasos!— Dicta la musa sumisa…
—¡El cielo no te precisa y el gerente general
te sigue dando pedal, en la mañana sin prisa!—
—¡El cielo no te precisa y el gerente general
te sigue dando pedal, en la mañana sin prisa!—

[3]
Es el tiempo de crear, donde los muros derribo,
que me aporta el reflexivo arte de la poesía,
hago un poema por día, lo compongo, ensayo y canto,
en mi templo, nido santo, usina de la mañana,
mientras se incuba la sana costumbre de mi pupila,
y la luz me despabila en la mañana tranquila.

[ESTRIBILLO]
¡Si relataran, acaso, las paredes mis vivencias,
pensamientos, experiencias, sentimientos del regazo.
...
—¡Escribe, alma, tus pasos!— Dicta la musa sumisa…
—¡El cielo no te precisa y el gerente general
te sigue dando pedal, en la mañana sin prisa!—
—¡El cielo no te precisa y el gerente general
te sigue dando pedal, en la mañana sin prisa!—

© Rubén Sada. 
@FECHA: 16/08/2025


§ SIN LÍMITES ♫

[1]
Por senderos de nubes quebradas,
se abren alas de sueños sin frenos,
y el abismo se ve desde lejos,
pues la altura lo ha dejado atrás.

Vientos cantan su libre osadía,
y a lo lejos el gris horizonte,
va dejando a las fieras del monte
donde no he de volver nunca más.

[2]
Si yo ya remonté en las alturas,
en el fango no pienso arrastrarme,
tengo garra y un nuevo plumaje
y coraje en mi traje de audaz.

Con el norte que guía mi pecho
todo el cielo desgarra mi brío,
cada bala es un acto fallido
en mi vuelo que avanza por más.

[ESTRIBILLO]
No hay un muro que un verso no quiebre,
como rompe al ladrillo una maza,
avanzando de a un paso en la marcha 
la tortuga le gana a la liebre.

Cada vez que me encierra algún cerco,
el ingenio y tesón lo dilata,
no me importa que ladren los perros,
es señal que me acerco a mi casa.

[3]
Sé que vuelo detrás de utopías
que en el viento a las manos se escapan,
pero un rayo de sol con su fiebre
evapora a la sombra más mala.

Por allí va mi senda de vida
derrapando en el vuelo del alma,
se dilata una vieja cornisa
y otra puerta se abre con ganas.

[ESTRIBILLO]
No hay un muro que un verso no quiebre,
como rompe al ladrillo una maza,
avanzando de a un paso en la marcha 
la tortuga le gana a la liebre.

Cada vez que me encierra algún cerco,
el ingenio y tesón lo dilata,
no me importa que ladren los perros,
es señal que me acerco a mi casa.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 25/08/2025.


§ CON UN TRAZO DECIMANTE ♫

[1]
Puede alzar un verso al viento
mi escritura incandescente,
puede coronar mi frente
del más bello sentimiento.
Puede hacer risa el lamento
mi cantar perseverante, 
y hacer que el silencio cante
con la pluma fervorosa,
darle alas a una rosa
con un trazo decimante.

[2]
Puede encender la marea,
o dar brillo en la penumbra,
el rayón que aquí deslumbra
donde el incrédulo crea.
Puede hacer que el barro sea
un jardín de luz divina,
que se haga rosa la espina
hasta ser el canto un mito,
y crear un sueño bonito
de lo que el alma imagina.

[ESTRIBILLO]
Con un trazo decimante
se pueden mover montañas,
lograr épicas hazañas
de fulgor recalcitrante.
Hacer del carbón diamante
y al desierto darle ríos
que rieguen los sembradíos
fructificando en el bien,
puede surgir el Edén 
con un trazo decimante.

[3]
Puede callar la tormenta,
y prender fuego en la bruma,
ser gaviota el mar de espuma
que del cielo se alimenta.
Dar consuelo al que se ausenta
y que se vuelva armonía
cada estrofa y poesía
encendiendo un sol gigante,
Hoy se llena mi alcancía
con un trazo decimante.

[ESTRIBILLO]
Con un trazo decimante
se pueden mover montañas,
lograr épicas hazañas
de fulgor recalcitrante.
Hacer del carbón diamante
y al desierto darle ríos
que rieguen los sembradíos
fructificando en el bien,
puede surgir el Edén 
con un trazo decimante.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 14/09/2025


§ CON UN LÁPIZ DE TINTA QUE SANGRA ♫

[1]
Me desgarra el silencio en el alma,
y es mi lápiz un grito doliente,
un papel es espejo del llanto,
cada verso en su pecho lo hiere.
Esta herida me oprime, me agrede,
como al náufrago de la tormenta,
al decir lo que nadie se atreve,
con la décima, rima insolente,
se derraman liturgias de sueños
y en mi canto hay un tono de réquiem.

[2]
No podría existir poesía
sin el pulso doliente del llanto,
pues el arte es dolor en un canto,
y la herida, su eterna armonía.
Mil imágenes tiemblan y gritan
y es mi mente un cristal que se quiebra,
la escritura es el ancla del alba,
cada rima me arranca un fragmento,
y aunque sangre la lágrima impresa,
en mis versos la vida se queda.

[ESTRIBILLO]
Soy el urutaú de la selva
de cemento, de acero y de plomo,
cada copla que azota a mi lomo
es la sombra que agranda mi pena.
La canción es la daga en la vena,
la emoción que atraviesa la espalda,
tanta tinta en la pampa derrama
el tormento de miel más amarga…
Estoy preso de un llanto que canta
¡con un lápiz de tinta que sangra!

(Estoy preso de un llanto que canta
¡con un lápiz de tinta que sangra!)

[3]
No hay poeta sin mares de llanto,
ni Parnaso si no hay sufrimiento,
se evaporan los verbos al viento
si en las noches no canta su canto.
La escritura es abrigo y es manto,
y es la cárcel que al fin lo libera,
la muralla que al pulso serena
y es la metamorfosis del alma
que convierte al grafito sangrante,
y lo torna en grafito sanante.
 
[ESTRIBILLO]
Soy el urutaú de la selva
de cemento, de acero y de plomo,
cada copla que azota a mi lomo
es la sombra que agranda mi pena.
La canción es la daga en la vena,
la emoción que atraviesa la espalda,
tanta tinta en la pampa derrama
el tormento de miel más amarga…
Estoy preso de un llanto que canta
¡con un lápiz de tinta que sangra!

(Estoy preso de un llanto que canta
¡con un lápiz de tinta que sangra!)

[coda]
Estoy preso de un llanto que canta
¡con un lápiz de tinta que sangra!
Estoy preso de un llanto que canta
¡con un lápiz de tinta que sangra!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 24/09/2025

§ VENDAVAL ♫

[1]
Navegas enfrentando al vendaval,
del tiempo, ese cuchillo de dos filos,
retando a la tijera van tus hilos,
buscando el carretel su vuelta más.  
¡Afronta el viento en contra, capitán!
¡Sujeta el timón firme con tus manos!
No rasgues el espíritu en desganos
y sobrevivirás al océano de sal.  

[ESTRIBILLO]
Otro día de viento en los mares
sin temer al rugido del trueno,
con coraje y el pulso sereno
lograrás atravesar el mal.
Porque sé que al final de la angustia
hay un puerto de luces en calma,
pon la proa a la playa del alma
aunque azote el feroz vendaval.  

[2]
El viento bate en ruidos y silencios,
y el témpano del polo es un imán.
No pierdas tus memorias de titán
y lucha contra el temporal intenso.
La ráfaga que cruza a tu destino
podrá ser el empuje viento en popa,
si vistes valentía como ropa
y enfrentas los peligros del camino.  

[ESTRIBILLO]
Otro día de viento en los mares
sin temer al rugido del trueno,
con coraje y el pulso sereno
lograrás atravesar el mal.
Porque sé que al final de la angustia
hay un puerto de luces en calma,
pon la proa a la playa del alma
aunque azote el feroz vendaval.  

(BIS)
© Rubén Sada. 
@FECHA: 29/09/2025


§ VÉRTIGO CREATIVO  ♫

[Recitado]
"Palabras que giran y se elevan...
El alma en espiral cae presa de un torbellino emocional…
Llegó la inspiración, poeta, ¡ponete a crear!
—Ahí tenés la pampa. Es toda tuya. ¡Conquistala! ¡Conquistala! 

[1]
Hay un galope salvaje que a mi pecho desgarra,
germina la idea en mi mente y brota la palabra.
He subido a la altura, arriba de la gran montaña,
y recibo la bendita inspiración en un par de tablas.

Sigo surcando la niebla como garras de águila,
despliego al viento mis alas en la tarde lacia.
Y rapsodias del puño al papel trazan letras que bailan,
coleccionan estrofas dulces que mi garganta canta.

[ESTRIBILLO]
¿Por qué me tiré sin red? ¿Por qué navegué sin ancla?
Llueve en torrentes un diluvio de ideas y no puedo atajarlas.
Un río de tinta me embriaga y un mar se derrama en cascada,
y este vértigo de letras es un puzzle que al alma desarma.

Después de atravesar la noche versando en la almohada,
oí la voz de la mañana que decía y me animaba:
“Poeta, ¡ahí tenés la pampa! ¡Aterrizá y conquistala!”
“Poeta, ¡la pampa está en tu palma!... ¡Conquistala!”

[2]
¡Vértigo del poeta inspirado flota en el aire del alba! 
Torbellinos en el vacío, relámpagos del alma.
Vuelan remolinos de palabras y la música se enlaza.
Un huracán de emociones va desde el sol a mi palma.

Saca chispas la pasión que viene envuelta en llamas,
es la creación poética que el puente salta.
Un remolino de ideas que hay que atraparlas
antes que se vuelen como un ave que se escapa de la jaula.

[ESTRIBILLO]
¿Por qué me tiré sin red? ¿Por qué navegué sin ancla?
Llueve en torrentes un diluvio de ideas y no puedo atajarlas.
Un río de tinta me embriaga y un mar se derrama en cascada,
y este vértigo de letras es un puzzle que al alma desarma.

Después de atravesar la noche versando en la almohada,
oí la voz de la mañana que decía y me animaba:
“Poeta, ¡ahí tenés la pampa! ¡Aterrizá y conquistala!”
“Poeta, ¡la pampa está en tu palma!... ¡Conquistala!”

© Rubén Sada. 
@FECHA: 01/10/2025



§ DENME, NÁYADES, FLUIDEZ ♫

[1]
Un cauce rugiente que besa a las piedras,
recorre mi tiempo tras gotas de niebla.
La sal de mis pieles se ahoga y disuelve
y el sol me sonríe en abrazo fatal.

Con cantos de espuma me llaman al borde,
nereidas, ondinas, de versos salobres,
son náyades lindas que en agua me envuelven,
cual musas eternas en puro caudal.

[ESTRIBILLO]
¡Denme, náyades, fluidez! Háganme beber la vida.
¡Rieguen las manchas de luz del abismo que me cuida!
Hagan del desierto oasis, den la tierra prometida.
Emborrachando a este suelo de pureza y sinfonía…
¡Denme, náyades, fluidez! ¡Denme su talento y guía!
Bastante seco está el mundo… ¡Y quiero inundarlo…  de poesía!

[2]
No hay piedra que frene el curso del río,
y el viento me trae sus voces, sus risas,
mil juncos les hacen la coreografía
y el líquido imperio me llena de paz.

Hambriento de sed y hastiado de arcilla,
suplica aspersión de tinta, mi hoja,
mas, oh, cuán gigante es mi paradoja,
pues soy un migrante y estrella fugaz.

[ESTRIBILLO]
¡Denme, náyades, fluidez! Háganme beber la vida.
¡Rieguen las manchas de luz del abismo que me cuida!
Hagan del desierto oasis, den la tierra prometida.
Emborrachando a este suelo de pureza y sinfonía…
¡Denme, náyades, fluidez! ¡Denme su talento y guía!
Bastante seco está el mundo… ¡Y quiero inundarlo… de poesía!

[PUENTE DE VALS]
Oh, hijas del cauce, sirenas de sueños,
en vuestros espejos de lago me quiebro,
me arranca este otoño cual fruto de enebro,
y temo entonar mi estrofa final. 

Al alba mi ausencia del ser será un hecho,
y efímeros pulsos traerán sus recuerdos,
su canto, sus risas y el gozo en sus versos 
fluirán como el río que riega el erial.

[ESTRIBILLO]
¡Denme, náyades, fluidez! Háganme beber la vida.
¡Rieguen las manchas de luz del abismo que me cuida!
Hagan del desierto oasis, den la tierra prometida.
Emborrachando a este suelo de pureza y sinfonía…
¡Denme, náyades, fluidez! ¡Denme su talento y guía!
Bastante seco está el mundo… ¡Y quiero inundarlo… de poesía!

[CODA FINAL]
¡Denme, náyades! Ah, ah, ah… Ah, ah, ah…
¡Fluidez, náyades! ... ¡Agua, agua! ... ¡Hasta el último aliento! 

© Rubén Sada. 
@FECHA: 11/10/2025


§ UN RAYÓN CON ESTATUS DE CANCIÓN  ♫

[1]
Cuánto loco elegante del verso,
declamando, regala emociones,
siembra flores en cada universo
y concede talento en sus dones.

A su pecho la luna le dicta
lo inefable y sus mil sinrazones,
que convierte en rayones de tinta
conquistando diez mil corazones... (Oh, oh)

[2]
Vi que vive al igual que un poeta
su currículum de autodidacta,
la palabra se asoma y extracta
una alcurnia de amor que lo inquieta.

De sus lágrimas hace diamantes,
si se pierde, se encuentra en las letras,
convirtiendo el dolor en el arte
de brotar gracias a la tormenta.

[ESTRIBILLO]
Se oye un trino bajo el sol y al nacer de un nuevo día,
una nueva poesía tiene alas de canción.
Brilla el cielo de un tenor que la sinfonía canta,
se oye un coro de gargantas, 
y la letra se levanta con estatus de canción...
(de canción) ¡Con estatus de canción!

[3]
Sus rayones, metáforas hondas,
se disfrazan de ritmo y acordes,
y unas letras que solo eran sombras
explosionan en tres dimensiones.

Un escrito de voz clandestina
se convierte en relámpago y trueno,
y diluvia en oído y retina
la canción que circula en el viento.
 
[PUENTE]
¡Ya no busques mi nombre en un libro,
ni en la pasividad de un renglón!
Desde hoy viviré en pentagramas
porque tengo un estatus de canción.

[ESTRIBILLO]
Se oye un trino bajo el sol y al nacer de un nuevo día,
una nueva poesía tiene alas de canción.
Brilla el cielo de un tenor que la sinfonía canta,
se oye un coro de gargantas, 
y la letra se levanta con estatus de canción...
(de canción) ¡Con estatus de canción!
¡Con estatus de canción!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 27/10/2025


§ GRAMÁTICA TIRÁNICA  ♫

“¡Oh, gramática, tiránica, dame palabras, dame palabras!”
Y la musa inspiradora me indicó, con voz de hierro y miel: 
“La poesía es inefable , no te hacen falta, no te hacen falta”.

¡Régimen de gramática tirana,
necesito un diccionario de palabras,
para expresar los sueños de mi alma
con el cantar de un pájaro en la rama!

Si el don de la belleza es lo que amas,
abre los brazos al pétalo del alba,
si sientes que el idioma no te alcanza,
llená de amor los versos de tu habla.

Entendí que lo vivido a luna
lo tengo que anotar durante el sol,
tomar el diccionario en español
y ponerme a ejercitar mi pluma.

¡Por favor, gramática tiránica!
Llename de armonía y buenos tonos,
pintame tu silencio de alabanzas,
del perfecto universo de tu cosmos.

Ahí nomás la musa inspiradora 
se interpuso nuevamente: 
“La poesía es inefable, ¿para qué palabras?
Si no te hacen falta, no te hacen falta”.

¡Régimen de gramática tirana,
sacame del silencio y de su jaula,
llená de tinta la pluma en mi palma
y con amor se abran los pétalos del alba.

Mejor ponte a trabajar y sin torpeza,
que tu cabeza construya el pensamiento,
lo importante es el gen del sentimiento,
si ser poeta es tu naturaleza.

Entendí que lo vivido a luna
lo tengo que anotar durante el sol,
tomar el diccionario en español
y ponerme a ejercitar mi pluma.

¡Por favor, gramática tiránica!
Llename de armonía y buenos tonos,
pintame tu silencio de alabanzas,
del perfecto universo de tu cosmos.

Ahí nomás la musa inspiradora 
se interpuso nuevamente:
“La poesía es inefable, ¿para qué palabras?
“Si no te hacen falta, no te hacen falta”.

© RubenSada. 
@FECHA: 30/10/2025


§ MUSAS INFINITAS  ♫

[1]
Un laberinto de enigmas en esta grieta borgiana,
me convoca en la mañana entre diez mil paradigmas.
Un laberinto de enigmas nubla mi vista de bruma,
pero al volar de mi pluma no hay verso que se resista.

Estoy buscando la puerta que me conduce al Parnaso,
pero un candado me cierra el paso en esta pampa desolada y yerta.
En una onírica sombra se ha evaporado la niebla,
un verso se me descuelga y se me cae en la alfombra.

El pasadizo secreto es eterno donde Calíope ilumina,
quedó cruzando la esquina y se me pierde el cuaderno.

[ESTRIBILLO - 1]
Aunque la musa es huidiza, voy a darle de nuevo vida,
y cada vez que me ponga a escribir podré hacer que sea infinita.
¡Canta, Musa Digital, con el bit! Tengo lápiz y papel: ¡Un buen kit!
¡Cálculo que reaviva tu ritmo en un hit!
¡Infinita Musa, no pares de fluir!

[PUENTE DE LAS 9 MUSAS]
“Calíope” en la poesía,
“Clío”, musa de la historia,
“Euterpe”, música y gloria,
“Erato” en la melodía.
“Urania” en la astronomía,
“Terpsícore”, baile y paso,
“Polimnia” al discurso craso,
“Talía”, de la comedia,
“Melpómene” en la tragedia,
Musas eternas... ¡No paren de fluir!

[ESTRIBILLO - 2]
¡Ven aquí, musa huidiza, que mi alma te precisa!
Y cantaba una voz en la brisa:
¡La musa está viva! ¡La musa está viva!
¡Ven aquí, musa huidiza, que mi alma te precisa!
Y cantaba una voz en la brisa:
¡La musa está viva! ¡La musa está viva!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 05/11/2025



§ VÁSTAGO DE LA POESÍA  ♫

[1]
De tu tronco ancestral germiné un día,
y la savia-palabra galopa en mi vena,
me renuevo en tus gajos, poesía,
desde el barro nutriente de la pena.

Soy tu vástago de luz en esta umbría,
y tus flores apuntan a una estrella,
un eclipse de vida y agonía,
te corona, poesía, una doncella.

[2]
Bebo esperanza de clorofila pura
y hay canto en el nidal de mi ramaje,
he tirado el adoquín de mi equipaje
porque el ala no vuela sin altura.

De tantos siglos comí literatura
que no puedo evitar que allí me arrastre,
por eso tiro por la borda el lastre
y remo hasta el confín de la escritura.

[ESTRIBILLO]
¡Soy tu vástago, eterna poesía!
Tu heredero, la tinta de tu sangre.
Reverbera en tu voz y tu armonía
la sanante sinfonía del lenguaje.

Aunque quiera desgajarme de ti el hacha
o el fuego destructor de Alejandría,
surgirán de tus ramas nuevas alas
que darán bienvenida al nuevo día.

[3]
Cada sílaba que trina es mi consuelo,
cada verbo que brota en ti, florece,
la brisa va hamacando a otro polluelo
y en los brazos del cariño al nido mece.

Soy el hijo que se aferra a tu desvelo,
un retoño que brota de tu cepa,
mi genética ha partido desde el suelo
pero gracias al viento, al cielo trepa. 

[4]
Si me buscan, estoy en tus raíces,
donde el verbo germina entre las rocas,
tengo savia que canta cicatrices
y cariño en las noches más barrocas.

De tus letras un pulso permanente
va fluyendo con música bendita,
soy tu hijo, canción resplandeciente,
genuino vástago de una oda infinita.

[ESTRIBILLO]
¡Soy tu vástago, eterna poesía!
Tu heredero, la tinta de tu sangre.
Reverbera en tu voz y tu armonía
la sanante sinfonía del lenguaje.

Aunque quiera desgajarme de ti el hacha
o el fuego destructor de Alejandría,
surgirán de tus ramas nuevas alas
que darán bienvenida al nuevo día.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 09/11/2025


§ SOMOS A.D.N. DE ESTRELLAS  ♫

[1]
Ha bajado de una estrella desde colosal distancia,
la magnánima epopeya, un A D N de palabras
que me imprime con su huella la canción que dicta el alma
y me pone en la derecha lo que el izquierdo reclama.

Esta danza pura y bella de la hélice que gira,
me enaltece y me potencia, me transmite su energía,
su torbellino me alumbra y su luz me da la guía,
su silueta de doncella se convierte en poesía.

[2]
Gira y sube el remolino impulsado por el vuelo
de la pluma y su destino, tinta dulce de consuelo.
El preciado manuscrito se calienta con el hielo
y se eleva al infinito donde no halla fin el cielo.

Más allá de la galaxia, de un eterno violonchelo
la inagotable oda canta y derrama en mi pañuelo
mil carcajadas de lágrimas, cristales de terciopelo,
un cable a tierra de palabras de ajenjo y de caramelo.

[ESTRIBILLO]
¡Somos ADN de estrellas 
en un vuelo poético que surca el espacio!
¡Una hélice que a las estrellas remonta 
y que en la historia dejará su impronta!

¡Somos ADN de estrellas 
en este vuelo onírico de amor y cultura
y agitando la pluma en la escritura... 
en el recuerdo dejaremos huellas.

[3]
Es la esencia del mañana un lenguaje helicoidal,
meteoritos de metáforas tendré que atravesar,
pero nacerá en el alba una maravilla astral
que volará por el mundo desde el hoy al más allá.

Una auténtica rapsodia remontó en tirabuzón,
se sumaron fantasía, melodía y diapasón,
para armar una canción, sentimientos, ilusión,
convertidos en poesía disparada al corazón.

[ESTRIBILLO]
¡Somos, ADN de estrellas 
en un vuelo poético que surca el espacio!
¡Una hélice que a las estrellas remonta 
y que en la historia dejará su impronta!

¡Somos, ADN de estrellas 
en este vuelo onírico de amor y cultura
y agitando la pluma en la escritura... 
en el recuerdo dejaremos huellas.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 19/11/2025



§ LA DÉCADA INFINITA  ♫

[1]
En la grieta del cosmos se abrió una década eterna,
es la década que al tiempo libró de la caverna.
Fue un latido suspendido en la marea profunda del ser,
un espejo que devuelve estrellas queriendo nacer.

[2]
Atravesé las sombras del silencio cual cohete sin nombre,
navegando entre galaxias que aún no estaban dibujadas.
Y escuché a la oscuridad dictar su ley primera:
“Se sale de un laberinto mirando hacia arriba...
—¡Aunque estés preso aquí hace nueve meses,
las sombras de la noche un día se harán luz!”
Y nací, y rompí, y abrí los ojos y me volví constelación viviente.

[PRE-CORO]
Una década ardió,
una década sin horas se voló,
fue una década con alas… ¡eternas!

[ESTRIBILLO]
Fue mi década de infinito triunfante,
cuando el alma giró como un planeta que quiere parir el alba,
y venció al reloj con su feroz claridad.
Yo era uno, pero esa década me multiplicó por cinco
y cinco constelaciones nacieron... y me hicieron padre.

[3]
Desperté en un borde
donde termina la lógica y empieza el vértigo.
Las nebulosas eran mis dudas, 
los cometas mis decisiones,
y cada estrella muerta
era una creencia que ya no me servía.
Nunca fui tan frágil. Nunca fui tan invencible
como cuando mi familia se agrandó.

[4]
Y fue una década, sí, una década humana 
de esas que duelen felicidad, 
que rompen al destino, 
que parten la piel en dos.
Pero dentro de ella cabía un cielo entero.

Y gané, no a otros, sino al miedo de no ser.
Y aprendí que a veces triunfar
es simplemente seguir latiendo,
caminando hacia adelante aun sin ver el camino.

[PRE-CORO]
Una década ardió,
una década sin horas que se voló,
fue una década con alas eternas.

[ESTRIBILLO]
Fue mi década de infinito triunfante,
cuando el alma giró como un planeta que quiere parir el alba,
y venció al reloj con su feroz claridad.
Yo era uno, pero esa década me multiplicó por cinco,
y cinco constelaciones nacieron... y me hicieron padre.

[PUENTE FINAL]
Aunque no vencí al tiempo y el tiempo me venció,
al menos, feliz, pude transitarlo
del ochenta y cuatro al noventa y cuatro... 
Y se voló.

[RECITADO FINAL]
Soy la suma de los triunfos
que mis ancestros me legaron.
Ellos sobrevivieron al tiempo para que yo naciera.
Soy la huella de un cometa que cambia de rumbo,
solo una estrella fugaz que en el infinito se pierde.
Así termina esta década infinita,
este siglo sin números,
esta vida que late más allá del calendario.

Mi década…
de infinito…
triunfante.

[CODA]
Y hoy puedo decir con calma, que:
¡He triunfado!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 25/11/2025


§ AMOR FULMINANTE ♫

[1]
El amor puede elevarme, despertar mi piel dormida,
iluminar mis abismos y embelesar mil caricias.
Puede quebrar las certezas, magnetizar mi sonrisa,
puede incendiar desde el pecho un bosque con una chispa.

[ESTRIBILLO]
¡Cuánto puede suceder, cuánto sucede,
cuando el amor se me aproxima! Puede…
Enaltecer, estremecer, enternecer, engrandecer,
emocionar, ilusionar, apaciguar, estimular,
reconfortar, alborotar, dulcificar, energizar,
redimir y eximir, confundir y sacudir, expandir y consumir,
y después de la explosión me vuelve a reconstruir…
Puede ser llama que aviva, o el químico que me fulmina.

[2]
El amor logra encenderme, purificar mis esquinas,
trastocar viejas penumbras, desatar lluvias cautivas.
Puede elevar mi horizonte, petrificar mi rutina,
revelar lo que aún ignoro, oxigenarme de poesía.

[ESTRIBILLO]
¡Cuánto puede suceder, cuánto sucede,
cuando el amor se me aproxima! Puede…
Enaltecer, estremecer, enternecer, engrandecer,
emocionar, ilusionar, apaciguar, estimular,
reconfortar, alborotar, dulcificar, energizar,
redimir y eximir, confundir y sacudir, expandir y consumir,
y después de la explosión me vuelve a reconstruir… El amor...
Puede ser llama que aviva, o el químico que me fulmina.

Enaltecer, estremecer, enternecer, engrandecer,
emocionar, ilusionar, apaciguar, estimular,
reconfortar, alborotar, dulcificar, energizar,
redimir y eximir, confundir y sacudir, expandir y consumir,
y después de la explosión me vuelve a reconstruir…
Puede ser llama que aviva, o el químico que me fulmina.

[PUENTE]
Puede arrastrarme a las sombras, 
ser venda en lo que lastima,
agigantar mis latidos 
y sanar mi vieja herida.

[ESTRIBILLO]
¡Cuánto puede suceder, cuánto sucede,
cuando el amor se me aproxima! Puede…
Enaltecer, estremecer, enternecer, engrandecer,
emocionar, ilusionar, apaciguar, estimular,
reconfortar, alborotar, dulcificar, energizar,
redimir y eximir, confundir y sacudir, expandir y consumir,
y después de la explosión me vuelve a reconstruir…
Puede ser llama que aviva, o el químico que me fulmina.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 05/12/2025



§ CORAZÓN GLADIADOR  ♫

[1]
En las sombras del olvido y sus rincones
se despierta un latido a borbotones.
De rescoldos nuevos vientos queman venas,
y en el pulso de un reloj se rompen mil cadenas.

[2]
Ave Fénix que venció sin armaduras,
brota en sintonía y vuela con soltura,
dando el corazón que en cada nota late,
nació un rapsoda y se sumó al combate.

[ESTRIBILLO]
Mi corazón (corazón)
de gladiador (gladiador)
vibra de ardor, (¡gladiador!) 
tiembla de amor. 

Mi corazón (corazón)
vuela hacia el sol, (hacia el sol)
busca tu flor (y en tu flor) 
late por vos.

[INSTRUMENTAL]
[3]
Todo el barro que causaron las tormentas,
me enseñó al imaginar las herramientas
que han fraguado cada día un nuevo nombre
y han servido para criar un nuevo hombre.

[4]
Tanta llama de poesía no se apaga,
y es la venda que me ayuda con la llaga,
un volcán que ha erupcionado desde el pecho
todavía no conoce qué es el techo.

[ESTRIBILLO]
Mi corazón (corazón)
de gladiador (gladiador)
vibra de ardor, (¡gladiador!) 
tiembla de amor. 

Mi corazón (corazón)
vuela hacia el sol, (hacia el sol)
busca tu flor (y en tu flor) 
late por vos.

(BIS)

© Rubén Sada. 
@FECHA: 16/12/2025.


§ ILUMINANDO PASIONES  ♫

[1]
Giran la noche y el día
y en la rotación presencio,
la fricción con el silencio
desde el sueño a la energía.
Se genera la poesía
que una melodía emprende,
la metáfora sorprende,
la electricidad estalla,
el rotor jamás se encalla,
y una nueva chispa enciende.

[ESTRIBILLO]
Cuando la luz es el motor que guía,
no hay caminos de oscuridad,
y en el alba se enciende la bujía
que a la vía da claridad.
Cuando la luz es el motor que guía,
es productiva la actividad,
y a partir de otro rayón, nace y se cría
una nueva canción que se levanta
del corazón a la garganta y se canta
con pasión e intensidad.

[2]
Dínamo que al tiempo ciego
toda penumbra le quiebras,
dame una de tus hebras,
un relámpago a mi fuego.
De tu fulgor no reniego
porque cura mi dolor,
quiero encender el motor
de tu brillo en la alborada,
el pan de luz de la almohada
que me da su resplandor.

[ESTRIBILLO]
Cuando la luz es el motor que guía,
no hay caminos de oscuridad,
y en el alba se enciende la bujía
que a la vía da claridad.
Cuando la luz es el motor que guía,
es productiva la actividad,
y a partir de otro rayón, nace y se cría
una nueva canción que se levanta
del corazón a la garganta y se canta
con pasión e intensidad.

(BIS)

© Rubén Sada. 
@FECHA: 21/12/2025



§ MI PIEL SE VOLVIÓ DE NÁCAR ♫

[1]
Fui la astilla en sal y sombras sumergida,
me caí por el talud y toqué fondo,
pero anidan madreperlas en lo hondo
de la oquedad del alma y de la vida.

[2]
Una herida que ha intentado ser naufragio,
sin lograr que me arrastrara la marea,
y el tesoro se ha incubado en la batea
cultivando en cada estrofa un nuevo adagio.

[3]
Son las pieles de mi tiempo, nacaradas
y entran voces que producen melodías.
Mi oído se transforma en la alcancía,
de la perla musical que la garganta canta.

[ESTRIBILLO]
Cuando el dolor aprende a esperar (en soledad),
se sedimentan el barro y la experiencia, (la adversidad)
y el ahogo, turbulencia, oscuridad (sin claridad)
van transformando a las rocas en riquezas,
¡y hasta un grano de arena se vuelve perla!

[4]
Cuando el daño aprende al fin, a ser belleza,
después de haber estado sumergido,
hasta el ópalo opaco adquiere brillo pulido
y cambia un grano de arena en riqueza.

[5]
Hice del cuenco, por siglos, mi morada
silenciosa, esperando el buen momento,
y el mar me nombra hoy, me empuja el viento,
hasta engarzarme a una mano enamorada.

[6]
Son las pieles de mi tiempo, nacaradas
y entran voces que producen melodías.
Mi oído se transforma en la alcancía,
de la perla musical que la garganta canta.

[ESTRIBILLO]
Cuando el dolor aprende a esperar (en soledad),
se sedimentan el barro y la experiencia, (la adversidad)
y el ahogo, turbulencia, oscuridad (sin claridad)
van transformando a las rocas en riquezas,
¡y hasta un grano de arena se vuelve perla!


© Rubén Sada 
@FECHA: 23/12/2025





§ CANTO A LA AMISTAD
(Con Reinaldo Figueroa)

♦Reinaldo Figueroa♦
Sé que voy a improvisar
un día en el escenario
y un nuevo vocabulario
a todos voy a brindar.
Yo no me pienso quedar
eternamente indeciso,
voy abrir un nuevo inciso
antes que sea muy tarde
porque no hay mayor cobarde
que aquel que pudo y no quiso.

♦Rubén Sada♦
Cuando están bien construidas
estas décimas de altura,
se tornan en la más pura
fuente, aguas sumergidas.
Y allí estás tú, con sentidas
odas de alguna vertiente,
que obsequias constantemente
para nutrir a mi flor,
y haces brotar el amor
del desierto de mi mente.

♦Reinaldo Figueroa♦
Sada, estás en un error,
así te ve mi concierto,
yo nunca he visto un desierto
tan abundante de flor.
Tu tierra tiene el color
de un valle de nueva era,
debe ser que una hechicera
usando luz y destello
le puso a tu verso bello
el sol de la primavera.

♦Rubén Sada♦
Tu décima es efusiva,
tu metáfora es brillante,
tu verso es puro diamante
que hace una joya exclusiva.
Yo me encuentro a la deriva,
sin rumbo en el altamar,
pero me dejo llevar
por el buque Figueroa,
pues su barco pone proa
a la familia ejemplar.

♦Reinaldo Figueroa♦
Sada, tú no estás errante
ni perdido en altamar,
porque sabes navegar
mejor que un buque mercante.
Sada no estás tan distante
del brillo de la esmeralda,
mi poeta no respalda
lo que acabas de decir,
tú puedes sobrevivir
sin yo ser tu guardaespalda.

♦Rubén Sada♦
Tu palabra es una gema
de cien kilates, pulida,
y es un ejemplo de vida
el brillo de tu diadema.
Con la décima suprema
tú me brindas tu respaldo,
me regalas tu aguinaldo
en sones verde esmeralda,
sos más que mi guardaespalda,
querido amigo, Reinaldo.

♦Reinaldo Figueroa♦
Eleva tu verso, eleva
Rubén Sada, el sentimiento,
tu décima y tu talento
los voy a poner a prueba.
Verás como se comprueba
que en el verso improvisado
con el oro del costado
latiendo en rojo charol,
el que nace para sol
no tiene brillo prestado.

♦Rubén Sada♦
Tu décima es el fragor
del trabajo concienzudo,
que es trabajo, no lo dudo,
batalla de un gladiador.
Tu verso tiene el fulgor
de mil millones de estrellas,
sostenidas por doncellas
que al sol con mano elevada,
van iluminando a Sada
con tus metáforas bellas.

♦Reinaldo Figueroa♦
Voy a proponerte un tema
como el que elige un camino,
para llegar al destino
sin la piedra de un problema.
Hagamos junto el emblema
como en abrazo de abrigo,
y sin rencor ni castigo
responde con el costado
rojo, ¿qué significado
tiene para ti un amigo?

♦Rubén Sada♦
Tu espinela tiene amigo,
tiene ambrosía, frescura,
tiene toda la dulzura
de la madurez del higo.
Eres en mi campo el trigo
que me brinda nutrición,
cuando la satisfacción
llega al prestarse la mano,
un amigo es un hermano
en casa del corazón.

♦Reinaldo Figueroa♦
En casa del corazón
un amigo vine y va
y nunca se olvidará
del rostro de la pasión.
Un amigo tiene el don
mágico que bate alas
enfrentándose a las balas
es tu escudo más que todo,
porque siempre encuentra el modo
de estar en las horas malas.

♦Rubén Sada♦
Cuán valioso es un amigo,
un amigo en la distancia,
que perfuma con fragancia
como lo haces tú, conmigo.
La amistad que yo bendigo
en las malas y en las buenas,
festeja en nuestras verbenas
sin mentiras ni disfraz,
con un mensaje de paz
que comparte nuestras venas.

♦Reinaldo Figueroa♦
Para mi un amigo es,
si aparece un tropezón,
igual que un firme bastón
que le da apoyo a tus pies.
Y si en el mar del estrés
él ve que te estás ahogando,
tú lo vas a ver nadando
y de la profundidad,
el buzo de su amistad
te va a la orilla llevando.

♦Rubén Sada♦
“Con semillas de un heraldo”
ante mi ahogo y caída,
un precioso salvavida,
me tiró el buzo Reinaldo.
Su cuenta me deja un saldo
que mi riqueza enriquece,
en un mar en que se mece
oleaje de adversidad,
su humanitaria humildad
me dio la mano que ofrece.

♦Reinaldo Figueroa♦
Amigo fiel es el buey
que con un hermano al lado
anda con todo el arado
sin quejas por el batey.
Un sombrero de yarey
es tu amigo permanente,
cuando el sol está caliente,
como un volcán amarillo,
es quien apaga el bombillo
en el techo de tu frente.

♦Rubén Sada♦
Amigo es el que edifica
en el lote de tu alma,
y construye con fe y calma
un techo que pacifica.
Si es fiel no te perjudica,
y esto es algo que valoro,
cuando el precioso tesoro
de amistad es protección,
tu calma es la bendición
aun si estás de frente al toro.

♦Reinaldo Figueroa♦
Hoy no todo el mundo entiende
lo que significa amigo,
no todos te dan su abrigo
cuando de temblar depende.
El amigo que te vende
por un precio que oxigena
envenenando tu vena
es con traición manifiesta
amigo de ron y fiesta,
pero esa amistad no es buena.

♦Rubén Sada♦
De amigos de ron y fiesta
nunca esperes nada bueno,
y ante amigos de lo ajeno
ve por la vereda opuesta.
Aunque es difícil la cuesta
de la selección aquí,
yo decido y ya elegí
que Reinaldo es un amigo
porque atesora consigo
la herencia de Naborí.

♦Reinaldo Figueroa♦
Un amigo es el perfume
de la rosa de la vida,
un amigo ante la herida
de ser médico presume.
En la amistad se resume
lo grande del ser humano,
un amigo es ese hermano
que sin tu sangre llevar,
con él tú puedes contar
desde que te da la mano.

♦Rubén Sada♦
Escucho trinos en coro
de dos aves, que canoras,
asoman en las auroras
con este canto sonoro.
¡Amistad, qué buen tesoro!
Ya vino el ave Joel,
a beber de este vergel
en la amistad tripartita
de la poesía escrita
con tonada de Espinel.

♦Reinaldo Figueroa♦
Un amigo es un farol
que si la noche está oscura,
es quien la tiniebla cura
poniendo todo en control.
La amistad sincera es sol
en el cielo de tu ocaso,
y con tan solo un pedazo
de su alma de esmeralda
te hace un tatuaje en la espalda
con la tinta de un abrazo.

♦Rubén Sada♦
Un amigo es la caricia
dada con una palabra,
y aun con una espina labra
la experiencia y la pericia.
Un amigo es la propicia
edad de una trayectoria,
que privilegia la historia
para prevenir tu error,
es el sabio confesor
que te lleva a la victoria.

♦Reinaldo Figueroa♦
Cuando un amigo es sincero
y eres náufrago en el mar,
tú no tienes que nadar,
él llega con su velero.
Su brújula es un lucero
cuando a recatarte entra,
y aunque la tormenta centra
su fuerza en matar tu frase,
yo no sé cómo lo hace,
pero él navega y te encuentra.

♦Rubén Sada♦
La barca de mi naufragio
todo temporal resiste,
aunque la lluvia me embiste
con el virus del contagio.
Yo tengo el mejor presagio
que atravesaré este mar,
los días va a pasar
y hasta que el virus caduque
soy polizón en tu buque
que nunca va a naufragar.

♦Reinaldo Figueroa♦
Deja que el virus pretenda
infectarnos la razón,
que con la improvisación
ya encontramos una venda.
La cuarentena es tremenda
pero no me va asustar,
yo soy feliz con estar
en mi casa entre su abrigo,
siempre que tenga un amigo
con ganas de improvisar.

♦Rubén Sada♦
Es esta amistad tu lema
sin excusa ni evasiva,
mientras mi fuerza expresiva
ya en tu barco, rema y rema.
Vos sos el mejor emblema
de la capacitación,
tu décima es curación
y un remedio para mi alma,
Reinaldo, me das la calma
y la paz al corazón.

♦Reinaldo Figueroa♦
Soy un poeta feliz
y se nota mi alegría,
un árbol de poesía
desde el gajo a la raíz.
Yo me fui de mi país,
traje mi don natural,
y este virus neuronal
que deja rimar lo hermoso,
resultó más contagioso
que la pandemia mundial.

♦Rubén Sada♦
Esta lluvia de lirismo
provocó gran alboroto,
poetizando remoto
el arte del repentismo.
La décima fue el bautismo
que bendice nuestro hogar,
la amistad nos va a cuidar
hasta que pase el lamento,
“coronavirus presiento”:
¡Te vamos a derrotar!

♦Reinaldo Figueroa♦
Yo para este virus tengo
una medicina buena,
cuando le exprimo la vena
al lugar de donde vengo.
Mi pueblo con su abolengo
me dio el arte de la rima,
si una idea me lastima
como el virus con su muerte,
mi verso es un suero fuerte
que levanta mi autoestima.

♦Rubén Sada♦
Amigos por interés
son cosas desagradables,
amigos que no son fiables
ni al derecho ni al revés.
Por eso, prefiero en vez
de tener como “un millón”,
que me asista la razón
y aunque tenga algunos menos,
tener pocos, pero buenos...
¡Esto será bendición!

♦Reinaldo Figueroa♦
Yo trasporto a los pacientes
que se quejan de un dolor,
y soy fármaco de amor
de sus angustias latentes.
Me he convertido en los lentes
del que no puede mirar,
quien se queja al respirar,
soy de aire un botellón,
con mi bus soy un bastón
que alivia su caminar.

♦Rubén Sada♦
¡No necesito un millón
para ser un millonario!
Me alcanza con el erario
de tu amigo corazón.
Tu lealtad es religión,
tu bandera es la que juro,
tus consejos yo procuro
más que monedas impresas...
¿para qué quiero riquezas?…
¡Tu amistad, es oro puro!

© Rubén Sada y Reinaldo Figueroa González
@FECHA: 24/03/2020





§ MI NOMBRE

Mi nombre es fuego y es tierra,
es el aire, es el agua,
es el éter que en la fragua
derrite al arma de guerra.
Mi nombre semilla entierra,
la que siembran hombres buenos,
jamás la de los obscenos
pues mi orgullo es ser buen hombre,
no voy cambiarme el nombre
porque el nombre es lo de menos.

Mi nombre es una ilusión
que se mece con el viento,
es el más vital sustento
que alimenta al corazón.
Mi nombre es la vocación
de aprender con la confianza 
que me legó mi crianza,
la que ha producido fruto
y aunque soy diamante en bruto
me pule bien la enseñanza.

Mi nombre ve tu llamado
y oye tu limpia mirada,
sintiendo en tu piel de hada
un tacto acaramelado.
Mi nombre ha sido entibiado
con tus labios de rubí,
tu largo pelo alelí
peino desde el hombro al codo,
no sé ni cuál es mi apodo
desde que te conocí.

Mi nombre es el antibiótico
que extingue la enfermedad,
es la poción que a la edad
le dará un cuidado exótico. 
Mi nombre es un verso gótico
en la pluma de Quevedo,
es la fe del “sí, yo puedo”
que a la verdad involucra,
pues mi nombre nunca lucra
con las penumbras del miedo.

Mi nombre es danza en la hierba,
viento en los campos de orégano,
vengo del barro, del légano
que hace a la vil garra acerba.
Mi nombre, exquisita verba
vuelca desde el cielo lumbre,
versa ante la muchedumbre
y en mis letras la derramo,
con la fuerza con la que amo
me da el impulso la cumbre.

Mi nombre, estrellas brillantes 
que fulguran con prodigio,
ansiando algo del prestigio
legado del gran Cervantes.
Mi nombre está en consonantes
con que he firmado convenios,
débil luz de mil milenios
que en la noche palaciega,
me cantó Lope de Vega,
el “fénix de los ingenios”.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 06/03/2020.





§ EL MIEDO

El miedo es sueño mental
que paraliza la pierna
y es un letargo que interna
en profundo hoyo abismal.
Es reclusión sepulcral
que se esconde ante lo externo,
es hibernar el infierno,
anemia ante el tornasol,
es perder de ver el sol
por tener miedo al invierno.

Un día el sol tuvo miedo
de salir a la mañana
a madurar la temprana
uva verde del viñedo.
El viento agitó su dedo
y empujó a la nube gris
la tormenta en un desliz
guapeó que era un temporal,
y tuvo un triste final
la vendimia de raíz.

El miedo nunca disfruta
y el almíbar torna en lípido,
el paladar se hace insípido
ante el dulzor de la fruta.
Es vivir ciego en la gruta
donde el alba no ilumina,
es encerrarse en la mina
sin gozar de su valor,
es no disfrutar la flor
por tener miedo a la espina.

El miedo es toro de frente
que hay que enfrentar por los cuernos,
es atravesar infiernos
aunque el suelo esté caliente.
Es tomar la piedra hiriente
que el destino nos arroja,
y aun con una pata coja
y cemento de albañir
amontonarla y construir
el palacio que se antoja.

Por temor a la pileta
el miedo no se zambulle
y aunque el lobo nunca aúlle
la oveja está ansiosa, inquieta.
El miedo es corriente escueta
sin cascada suficiente,
es un embalse al torrente
que nunca llega hasta el mar,
y se habrá de acumular
en el dique de la mente.

Tras el miedo al nacimiento
asomó del huevo un pico,
y unas alas de abanico
comenzó a excitar el viento.
Papá águila dio aliento
al pichón para saltar,
del nido lo fue a empujar,
lo asistió con un envión
y así el águila pichón
le perdió el miedo a volar.

El miedo es fuego letal
que convierte al trigo en heno,
cree que es mortal veneno
la poción medicinal.
Es que un árbol otoñal
cubra el suelo con sus hojas
para no ver las congojas
de estar ante su sepulcro,
perdonando al barro pulcro
con misas de flores rojas.

El miedo es peso que agobia
y cansa más que una carga,
encarcela, aísla, embarga
su lente opaca de fobia.
La razón resulta obvia:
el miedo es la levedad
de humana fragilidad
es defensa ante el enredo,
pero el más lesivo miedo
es temer la libertad.

Aunque el miedo es protección,
prevenir estado crítico,
no es bueno ese paralítico
temor sin respiración.
Por proteger su pulmón
hay quien ve un ogro en el viento,
querido amigo Sarmiento,
cuando el miedo al alma asalta,
es que invadió por la falta:
“¡falta de conocimiento!”

© Rubén Sada.
@FECHA: 23-02-2020.





§ ARRESTO DOMICILIARIO

¡Cuántas cosas pude hacer
desde el día en que estoy preso!
Estoy algo más obeso,
¡me quiere echar mi mujer!
Cuidarnos es menester
y hacer de casa un santuario,
ser un autocomisario
y evitar toda reunión,
autoimponerse prisión,
“arresto domiciliario”.

Hago cosas atrasadas
mientras estoy en encierro,
bañé al gato, al loro, al perro,
sembré flores perfumadas.
Hice poesías rimadas,
en la PC leí el diario,
aumenté el vocabulario,
desinfecté donde estoy,
lo hice porque tengo hoy
arresto domiciliario.

Le pasé a mi rostro lija,
alisando sus detalles,
pedaleé más de cien calles
(en la bicicleta fija).
Ordené bien la valija
con la ropa del armario,
lavé todo mi vestuario,
platos, cubiertos y tasa,
y estoy “disfrutando” en casa
arresto domiciliario.

Hice de la rima estudio
para un lenguaje poético,
me tomé un café dietético
mientras hice un interludio.
Hice un verso de repudio
contra este virus corsario,
protesté por mi salario
desde la computadora,
y estoy padeciendo ahora
arresto domiciliario.

Solamente me visita
un colibrí desde el cielo,
para darme algún consuelo
y el néctar en su gotita.
Mi gato lo ve y se agita,
con un zarpazo ordinario,
yo me siento un cavernario
y el humilde colibrí
se está burlando de mi
arresto domiciliario.

Hice tortas fritas tiernas
escoltadas por dos mates,
para aguantar los embates
del estómago y las piernas.
Me siento de las cavernas
o un caballero templario,
mi casa es el escenario
de una prisión, de un cuartel,
¡que me den el alta del
arresto domiciliario!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 19/03/2020






§ LA VIDA ES...

La vida, ese don preciado,
un tesoro muy valioso,
una joya en cofre hermoso
que el cuerpo tiene a cuidado.
No obstante, me he preguntado
y esta duda que en mí anida,
si hay respuesta, que se expida
y me brinde una receta,
por favor, dime, poeta,
¿qué es para ti la vida?

La vida es la bella flor
que viene de una semilla,
y brota de maravilla
en el tallo del amor.
Cuando es fresca, su candor
va atrayendo hacia su centro
al polen, que en un encuentro
premia al amor con tributo,
y esa flor dejará un fruto
que tiene semilla adentro.

La vida es una cometa
que nuestro niño remonta,
y subir alto es la impronta
que alza al cielo cada meta.
Por eso, ¡vuela, poeta, 
que yo tu verso vigilo!
Llévame al mundo tranquilo
do la décima sea guía,
que volaré en poesía
mientras no se corte mi hilo.

Si la muerte te atenaza
¡has de aferrarte a la vida!
Tu mano mantén asida
al amor que hay en tu casa.
¡Toda prueba siempre pasa!
Si el árbol tiene raíz,
si está llena su matriz
del fruto que hay en su vientre,
como agua de la vertiente
será bendición feliz.

La vida es una gran noria
que gira y devuelve el karma, 
si no es de justicia el arma
nos vendrá en contra la historia.
No acepto la trayectoria
útil a la iniquidad,
prefiero, con humildad,
tornar versos lo que siento,
¡la justicia es el aliento
que vence a la tempestad!

La vida es cáliz sagrado,
pureza de una verdad,
cristalina integridad
que bebemos con agrado.
Pero aquel que la haya odiado
y el agua pura vomita,
despreciando agua bendita
prefiere beber la hiel
derramada en el mantel
de la injusticia maldita.

La vida es ese gran cirio
que fugaz se nos consume,
es frescura en el perfume
del ramo de nuestro lirio.
En el fuego del delirio
se van quemando los sueños,
como se queman los leños
que incendiaron todo el monte,
y espiamos del horizonte
qué endebles somos, ¡pequeños!

La vida es un mandamiento
que no hemos solicitado,
mas, se nos ha regalado
de eternidad un fragmento.
A cada uno un talento
que debe multiplicar,
con la conducta ejemplar
de aquel pájaro barrero,
que con solo barro hornero
construye amor familiar.

La vida tiene el turquesa
de la inmensidad del mar,
y el Creador le quiso dar
el color de la riqueza.
Un verde naturaleza,
y un rojo para el ocaso,
un azul al cielo raso
y un negro para la noche,
nieves blancas por derroche
en los polos del fracaso.

La vida, reloj que avanza:
Nacemos en la hora cero,
y cuando canta el jilguero
la niñez pinta esperanza.
En el mediodía danza 
la juventud, elixir,
la madurez es zafir
y el ocaso, de oro un broche
y a las doce de la noche
nos marchamos a dormir.

Al minuto que le toca
cortará el hilo una parca,
al mendigo o al monarca,
o al pescado por la boca.
Cuando el reloj nos convoca
y el par de agujas concuerda,
quizá otra vida se pierda,
mientras tanto hay que seguir
pues no es bueno conseguir 
un reloj con poca cuerda.

La vida es la pila nueva
que va agotando su carga,
cada día se descarga
si la energía no abreva.
Y hay pila que es más longeva,
que es de larga duración,
la pila del que es campeón
y que su llanto apechuga,
como la noble tortuga,
con fuerte caparazón.

En invernales jardines
va marchitando la vida,
la flor fresca ahí se olvida
deslucida en barros ruines.
Pero cumple con sus fines
que son sembrar la simiente,
naturaleza naciente
será el gen del nuevo brote,
de otra vida nueva dote
que vive en el medioambiente.

“Queriendo llegar al fruto
que habrá de comerse luego”,
dice “game over” el juego
y surge un cartel de luto.
El tiempo, ser diminuto
desbocado en su alazán,
se escurre con mucho afán
desde la cuna a la casa,
la vida es eso que pasa
mientras te ganas el pan.

© Rubén Sada.
@FECHA: 20/04/2020.






§ LA VIDA ES UN VÍDEOJUEGO

La vida es un vídeojuego
que hay que aprender a jugar,
resistiendo hasta ganar
como un olímpico griego.
Vendrá la revancha, luego
y si pierdes la partida,
la tercera es la vencida,
premia al final la corona,
lo malo es el que abandona
en el juego de la vida.

La vida es un vídeojuego
y en cada nivel que aumenta,
coloca una nueva afrenta
que hay que vencer con apego.
Nuevas armas ya despliego
cuando aumento de nivel,
y si se agranda el cuartel
se acrecienta habilidad,
cuanta más dificultad
más vence un escudo fiel.

La vida es un vídeojuego
y aunque la suerte es porfía,
hay que tener puntería
en el disparo andariego.
No disparar como un ciego
por no malgastar las balas,
y esconderse en antesalas
ante el disparo enemigo,
porque es el peor castigo
cuando te cortan las alas.

La vida es un vídeojuego
y al desbaratar asuntos,
una colección de puntos
sube el marcador del ego.
Y se hace la chispa un fuego
en un nivel ya avanzado,
se siente uno acorazado
y al enemigo lo arrasa,
porque tiene la coraza
y la fe del que ha triunfado.

Un vídeojuego es la vida,
debes disparar urgente
una jugada imprudente
te hace perder la partida.
Volverías en seguida
de nuevo al primer nivel,
y al igual que un carrusel
o las vueltas de una noria
repetirías la historia
sin rumbo ni timonel.

Un vídeojuego es la vida
que transcurre muy veloz,
y un correr de motocross
vertiginoso, de huida.
Cada salto en más medida
te suma más y más puntos,
y en el contador, adjuntos
se hallan con valiosos premios
mil difíciles apremios
y los dos se suman juntos.

La vida es un vídeojuego
y en este difícil viaje
hay que acumular puntaje
como estratega, no un lego.
Sin distracción ni sosiego
disparando hay que seguir,
nunca aflojar, combatir
con la izquierda y la derecha,
cuando el enemigo asecha
intentando destruir.

Un vídeojuego es la vida
pero algunos hacen trampa
y en el camino del hampa
solo encuentran la salida.
Mas, la senda bendecida
es la de la honestidad,
y aunque tenga adversidad
ser honrado lo resuelve,
lo que des a otros vuelve
multiplicado en verdad.

La vida es un vídeojuego,
si de la pista te echa,
los puntos de la cosecha
los pierdes como un labriego.
¡Si eres quijote manchego
no has de perder el honor!
¡Ve y aumenta tu fragor
y eficacia del joistíck
y en la rapidez del click
probarás tu jugador!

La vida es un vídeojuego
y después de un buen trajín
se nos va acercando el fin
aunque patalee un ruego.
Después del desasosiego
viene el segundo fatal,
y aun con un score triunfal
ya se prepara la caja
la bandera a cuadros baja
en el “GAME OVER” final.

*© Rubén Sada. 
@FECHA: 20/07/2022.




§ A LA MUJER CREADORA

Con mi décima florida
doy la venia que engalana,
a la madre, amiga, hermana
creadora de la vida.
Mujer, que en tu vientre anida
el futuro y el ayer,
por ti voy a florecer
con la flor de la ilusión
y enviar mi salutación
en el mes de la mujer.

Este día no festejo
pero pienso, reflexiono,
y en décima va mi tono,
por ti mi homenaje dejo.
Este día estoy perplejo
por ti, mujer, bella esencia,
creadora de la conciencia
y de la vida rectora,
por ti, “mujer creadora”,
pido un mundo sin violencia.

Haz que en ti mi alma se centre,
progenitora de vida,
en ti mi semilla anida
germina y brota en tu vientre.
Haz que en tu pecho yo encuentre
madurez en las cosechas,
en dulzuras satisfechas
que te alivien la opresión,
y conviertan en canción
alegre tantas endechas.

Con tu pelo yo me arropo
en ambrosía romántica
y en décima consonántica
te dedico este piropo.
Mi verso es bálsamo en tropo
para que calme tu llaga,
por la injusta, inicua daga
que desde tiempo ancestral
hirió de hiel tu panal
y poco a poco hoy naufraga.

Querré entonces festejar
que no haya más femicidio,
y con perpetuo presidio
al violento condenar.
Verte feliz en tu hogar
es de una máxima urgencia,
tu creación será influencia
a la más feliz poesía,
¡será entonces “Feliz día”,
cuando acabe la violencia!

¡Creadora de enseñanza
que forjas nuestra cultura,
crea la literatura
tus pensamientos en danza!
¡Una vida crea tu panza,
mujer de cielos, de estrellas!
Abuelas, madres, doncellas,
¡hoy las vuelvo a homenajear,
con los versos que en mi altar
honran a las almas bellas!

Creadora del buen arte,
que magnifica el color,
¡aquí te entrego mi flor
y juro por siempre amarte!
Creadora, he de nombrarte
reina de policromía,
por ti escribo poesía
y el canto que me redime
con el acorde sublime
de una bella sinfonía.

Creadora de armonía
que mi oído saborea,
eres la hermosa presea
que da el premio a mi alegría.
Tu voz es la melodía
que acaricio con mi palma,
y va tañendo con calma
el latir de un corazón,
al compás de tu canción
que me hizo vibrar el alma.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 10/03/2020





§ *EL TIEMPO*

El tiempo es una gran noria
que va en un solo sentido,
girada por el fluido
de los ríos de la historia.
El tiempo es la trayectoria
de alguna estrella fugaz,
que se consume, voraz,
dibujando un haz de hielo,
recuerdos de fuego, anhelo
de alguna gloria mendaz.

El tiempo es la gran vertiente
de un río que va hacia el mar,
es la órbita ejemplar
del naciente y del poniente.
Es tesoro reluciente
que brilla mientras hay vida,
y en mi descendencia anida
la continuidad de Crono,
por eso mi tiempo hoy dono
al que llore en mi partida.

El tiempo es un cirio ardiente
que el viento quiere apagar,
es la vela que el altar
consume rápidamente.
Es llama resplandeciente
que a las tinieblas da asilo,
sol que nos mantiene en vilo,
fuego que nos hace brasa,
cada segundo que pasa
quema algo más de pabilo.

Es arena que se extrae
desde un tubo de cristal,
es una hoja otoñal
que desde la copa cae.
Es currículum vitae
en la historia de un abuelo,
es sacrificio y desvelo
por el pan de su familia
que al final lo reconcilia
con la raíz de su suelo.

El tiempo es un auto ciego
en la existencia viajera,
te lleva en la carretera
desde el “ahora” hasta el “luego”.
Su podómetro andariego
mide la corrida audaz,
va en la autopista fugaz
sobre una asfáltica cinta,
tiene al pie caja de quinta
pero nunca marcha atrás.

Su espejo retrovisor
ver atrás te hace posible,
y un balance hará entendible
el fruto de tu sudor.
Luego un viento propulsor
desde el baúl va a empujar,
incitando a adelantar
en la carrera incesante,
¡el tiempo va hacia adelante!
Nadie lo puede parar.

El tiempo arrastra en alud,
es energía y conciencia,
y nos lega la experiencia
que acopió en la juventud.
Es la nota de un laúd
que avanza en los pentagramas,
melodías y amalgamas
de mañanas, tardes, noches,
si hoy tienes, ¡no lo derroches!...
Excepto en aquellos que amas.

El tiempo dice verdades
y revela las mentiras,
no es el aire que respiras,
es dar sol a oscuridades.
Compartir actividades
con quien se ama con ardor,
acompañar su primor
con fuerza locomotriz,
sé que el tiempo más feliz
fue el que pasé con mi amor.

El tiempo es un caracol
que en la cueva, lentamente,
ve pasar rápidamente
afuera la luz del sol.
El tiempo es un descontrol
cuando el tonto lo administra,
pierde el tiempo y no registra
que es cíclico y terminal,
y al verlo como lineal
cree infinita la ristra.

Quiero del tiempo estar libre,
escaparme de esa jaula,
como aquel pájaro maula
cuyo escape hace que vibre.
Y en vuelo de gran calibre
ser libre del parapeto,
porque ya estoy esqueleto
y cerca del cielo floto...
Pasó mi tiempo y lo noto
en los ojos de mi nieto. 

La tijera de la Parca
en el hilo está al asecho,
el hilado tiene un trecho
y un corte feroz enmarca.
Al puerto llega la barca
luego de un intenso viaje,
dejándonos el mensaje
que el camino ha completado,
nada nos hemos llevado
del efímero equipaje.

El tiempo pide prestado
y luego devuelve en karma,
un reloj que pone alarma
por tenerlo controlado.
Es un ladrón consumado
y filántropo en esencia,
un misterio que la ciencia
hoy lo explica en acertijos,
es un legado a los hijos
y la más valiosa herencia. 

Suena el tiempo en campanadas
con el pulso de la vida,
y de olas va vestida
la arena en playas doradas.
Estrellas ven reflejadas 
en tintineo celestial,
tiempos de luz ancestral 
que son reflejos de gloria
y en el big bang de la historia
tintineará el gong final.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 25/02/2020.*




§ LA PALABRA (EXTENDIDA)

Antes que muera el silencio,
antes que mi boca se abra,
dime tú: “¿qué es la palabra?”
Eso que yo reverencio,
eso con que yo sentencio
y con que doy amnistía,
la lingüística ambrosía
que me legó la niñez,
dime, poeta, ¿qué es?
¡Dímelo con poesía!

Poeta que fiel conduces
las mentes hacia el Parnaso,
a tu palabra hago caso
cuando me guían sus luces.
¡Qué bueno es lo que produces
con diez versos, solo diez!
De tu décima, avidez,
si tu PALABRA se anima,
ya que es tu materia prima,
poeta, dime: ¿Qué es?

La palabra es la fortuna
de una mente que en crisol
funde letras en un bol,
junta varias y hace una.
Cuando es tierna, mima, acuna,
halaga, acaricia y mece,
y si amor es lo que ofrece
vale mucho, ¡más que el oro!
Es regalar un tesoro
a quien lo cuida y merece.

La palabra es una soga
que salva, libra, rescata,
también compromete y ata
más que el anzuelo a una boga.
Es aire que no te ahoga,
es efluvio, exhalación
que revela la intención
de la mente y sus motivos,
es motivo de estar vivos
si hay sangre en el corazón.

Hay quien la elige como arma,
quien la alza como a una piedra,
la palabra que desmedra
siembra enemistad y alarma.
Cada palabra es un karma
que nos conduce a un destino
de amistad o desatino,
de estrellados o de estrellas,
pero va dejando huellas...
¡La palabra es el camino!

En la “Bolsa de Valores”
hoy su acción se devalúa,
y hay veces que se acentúa
que ocasione perdedores.
Mas, en boca de escritores
y poetas de calibre,
es curación y jengibre
con miel para la garganta,
y en la boca del que canta...
¡Es un espíritu libre!

Somos veintisiete peces
nadando en mar de papel,
la palabra, el espinel
nos pesca a todos con creces.
Nos clava el anzuelo, a veces
con un punto intercalado,
nos dirige, ordena el nado
entre espacios y bahías
y en veintisiete grafías
todo está significado.

Para la herida es la cura,
bálsamo es una palabra,
o es una poción macabra
que despierta a la locura.
En un libro es la cordura
que hace a todos razonar
para aprender a pensar
y de este vuelo calibro
el valor de leer un libro
para empezar a volar.

La palabra se apretuja
queriendo cruzar mi gola,
y hasta la gravedad viola,
subiendo como burbuja.
El sentimiento la empuja,
la hace escapar de mi jaula
como aquel pájaro maula
que procura libertad,
la palabra de verdad,
¡nunca se apresa ni enjaula!

Huracán o torbellino
de palabras mueve a mi aspa,
mi pluma con tinta, raspa
al dormido pergamino.
Y así escribo lo que opino,
la palabra no se irrita,
y va saliendo mi cuita
liberando la explosión
y es galope al corazón
lo que en mi mente gravita.

La palabra es un jardín
de flores polinizadas,
por abejas perfumadas
del poeta en su festín.
La palabra es el carmín,
pasión del atardecer
nostalgioso del ayer
que en el hoy de nuevo brinda
por la flor roja más linda
del jardín de la mujer.

La palabra es té de malva
que desinflama la bronca,
cuando un problema nos ronca
en las venas a mansalva.
La palabra absuelve y salva,
lanza de Quijote en mano,
desde el campo castellano
y la bella Andalucía,
nos punza con la hidalguía
de don Alonso Quijano.

Las palabras son la savia
y el néctar del amancay,
si la verdad con su espray
rocía, riega su labia.
Pero la mentira agravia
y al árbol más duro seca,
la ficción es una mueca
que promete más sequía,
la mentira y la falsía
son amor de biblioteca.

La palabra maquillada
hoy nombrada “posverdad”,
¡Que no engañen!¡No es verdad!
Es mentira camuflada.
Si la verdad es honrada,
a la vida, vida insufla,
no es zapato una pantufla,
es una copia, es un plagio,
no es un viaje, es un naufragio
la farsa que se camufla.

Es bueno que un libro se abra
como un cofre de belleza,
para compartir riqueza
y el saber de la palabra.
La bruta piedra se labra
a mano con mi buril,
bruñida con esmeril
y con paciencia de escuela,
va brillando la espinela
del arte payadoril.

La palabra es astrolabio
en mares de perdición,
cuando huye de la nación
el más capaz, el más sabio.
Es trinchera en el resabio
de la barbarie opresora,
es la pacificadora
de las guerras de la noche,
y será poda que moche
a la mente dictadora.

La palabra fósforo es,
una sola un bosque enciende
y luego ninguno entiende
quién pierde en ese ajedrez.
¿Todos pierden? O tal vez
si existió buena intención
todos ganan en razón,
en ciencia y sabiduría,
y es la palabra poesía
un volcán en erupción.

La palabra es ingrediente
que va en una hermosa torta,
mucha dulzura ella aporta
al poeta vehemente.
Y alimenta alegremente
tanto a ancianos como al niño,
sus sabores y su aliño
pueden ser fábula o cuento,
o los versos de un Sarmiento:
el manjar de su cariño.

La palabra es una torre
del más resistente acero,
construida con gran esmero
frente al temporal que corre.
Su fortaleza socorre
y acaricia su dulzura,
con la frágil escritura
de una pluma en un papel,
y porque es de acero y miel
es la más fuerte estructura.

La palabra es LA princesa,
digo LA porque es mujer,
y EL verbo la ha de querer
con toda “acción” que ella expresa.
EL adjetivo la besa
y la corteja EL adverbio,
nunca es con ella soberbio
y ella es amiga de todos,
va entre EL refrán y los modos,
entre EL dicho y EL proverbio.

La palabra es una escuela
de guardapolvos bien blancos,
y en filitas de diez bancos
muchas versan una esquela.
Una décima espinela
las junta en esta reunión,
prototipos de la unión
y en unas ochenta sílabas
hay caricias octosílabas
que expresan buena intención.

La palabra es una espiga
del trigal del sentimiento,
llena la boca al hambriento
con su nutritiva miga.
Pero es espinosa ortiga
cuando hostiga y amenaza,
cuando la gola atenaza
por no gritar la bondad,
y se expele con crueldad
a una mujer en su casa.

La palabra es ciencia, historia,
es milagro del lenguaje,
encomienda del mensaje
de una ancestral trayectoria.
Es esa artística euforia
de jugar a la rayuela,
del uno al diez en la escuela,
es poesía, amistad, plática,
pero es pura matemática
cuando se halla en la espinela.

La palabra es fina lluvia
generosa en bendición,
que riega en un corazón
que siembra la espiga rubia.
Mas también es una gubia
cinceladora –canalla–
que a toda persona talla
para bien o para mal,
si hay silencio sepulcral
cuando ante mentiras calla.

Una palabra entusiasta
es raíz, pilar, cimiento,
es nutritiva al hambriento
y comida en su canasta.
A la que hay que decir basta
es a la expresión maligna,
y cambiarla por benigna
bautizada de optimismo,
y en este nuevo bautismo,
¡que animar sea la consigna!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 05/03/2020.




§ NO ME APUNTES CON TU FAL, SOLDADO
(F.A.L.= Acrónimo de “Fusil Automático Liviano”.)

No me apuntes, ni dispares contra mí tu FAL, soldado, 
no soy yo el enemigo, soy tu amigo, soy tu hermano.
‘Los hermanos sean unidos’ fue la verdad de ese gaucho,
y nos hallarán vencidos si somos bando contrario.

No me apuntes, ni dispares contra mí tu FAL, soldado, 
¿Te percataste que estoy totalmente desarmado?
El enemigo es quien odia y el que mata a los humanos,
como lo hizo Caín con Abel, su propio hermano.

Está enquistado en el trono, se cree Dios, y rey y amo. 
Jamás le tiembla la mano cuando firma un negociado.
Todo controla, hasta leyes. Él es multimillonario.
No educa al pueblo incapaz, pues puede así dominarlo.

El enemigo en aviones importa la droga a diario,
y al enemigo no importa comerciarla por los barrios.
Saquean sus guantes blancos, con galón de funcionario,
causando que desnutridos, mueran los niños del Chaco.

Es un quiste en las enfermas conciencias de los avaros.
Está oculto y camuflado entre números bancarios.
Su muerte cotiza en bolsa, y en alza está agazapado.
El enemigo es bestial, es monstruoso, es inhumano.

No me apuntes, ni dispares contra mí tu F.A.L, soldado. 
¿No ves que apenas tengo cumplidos dieciocho años?
¿No ves que lo que nos cuesta sólo uno de tus balazos
podría dar de comer a familias por un año?

Ya sé lo que estás pensando, me decís que te ordenaron,
¿comprendes dónde están hoy los que ayer arrió el tirano?
¡Cuánta sangre! ¡Cuánto tiempo sin poder recuperarlo!
Y hoy estamos como estamos por no hacerle caso al gaucho.

Aunque logres silenciarme con una bala en mi cráneo,
mi pacífico mensaje será bandera en lo alto.
Aquí traigo esta proclama, como magnífico heraldo:
“¡Basta de gastos en armas!” Pedimos todos los bardos.

Mejor, dispárale al odio, a la crueldad, al maltrato,
a la vil trata de niñas, y de niños como esclavos.
A la falta de conciencia del planeta que dejamos,
donde hay contaminación, combátela con un árbol.

Mejor combatirlo al hambre, y a la escasez de trabajo,
apuntarle a la miseria, y al cáncer que causa estragos.
¿Qué entregarás a tus nietos cuando vayan de tu mano?
¿Otro FAL? ¿O un nuevo mundo? ¡Ayúdame hoy a crearlo!

Nada ganás apuntando a mi cabeza, soldado,
permitime una familia, y oportunidad de amarlos.
¡Ayudá a cambiar las mentes del mundo con buenos actos!
¡Y unidos todos los pueblos, se juntarán en abrazos!

© Rubén Sada
@FECHA: 20/07/2011




§ ATAÚD

Yo estuve en un ataúd
dentro de mi calabozo
como un ciego caído al pozo
hondo de la esclavitud.
Todo fue negra quietud,
la noche una eternidad,
fue muerte la oscuridad,
cada minuto fue eterno,
y el silencio del averno
me amigó a la soledad.

© Rubén Sada
@FECHA: 3/11/2019




§ INTIMIDACIÓN

Yo estuve preso en un "pozo"
que medía dos por uno,
enfrentando sed y ayuno
en un negro calabozo.
Afuera un paisaje hermoso,
adentro intimidación,
un box para “persuasión”
con soberbias amenazas
que quemaban más que brasas
mi inexperto corazón.

Así es la intimidación, 
simplemente un espantajo,
te asusta de arriba abajo
su psicológica acción.
Una patraña, invención
de una mente que delira,
que con la coacción aspira
a violentar tu conciencia,
desafiando con su creencia
que se basa en la mentira.

Y enfrenté la soledad
con mi otro yo medio autista,
fui un ciego con buena vista
tanteando en la oscuridad.
Asumí mi levedad
captando con cada oído
el más ínfimo sonido
que me transportaba afuera,
y a pesar de ser quimera
fui un muerto con un latido.

Sentí el rugido del viento,
sentí del invierno el frío
y el capricho del impío
que me hundió en el aislamiento.
Quisieron que un escarmiento
con el tiempo me ablandara,
y que en mi cuero una escara
me hiciera en el alma un quiebre,
tallando una marca orfebre:
“una condena” bien cara.

Psicológico chantaje
que al más valiente amedrenta,
cuando el que obliga te enfrenta
a la demencia salvaje.
Y es que debe estar el paje
medio loco o tal vez cuerdo,
o albergar en el izquierdo
una noble convicción:
que ninguna “seducción”
lo haga firmar un “acuerdo”...

Un acuerdo en transigir,
o un atajo en el camino,
un diagonal en su sino
o razón de su existir.
Un propósito al vivir
que contiene un corazón
leal, que con devoción
fija su vista en el premio,
al que no doblega apremio
ni vil intimidación.

© Rubén Sada
@FECHA: 23/11/2019





§ CUATRO PAREDES Y UN TECHO

Del recuerdo de mi pecho
mi psiquis no está prescripta,
yo viví en mi propia cripta:
cuatro paredes y un techo.
La muerte estuvo al acecho
y este hecho me faculta
a escribir poesía culta
que se empeñe en recordar,
hoy, que lo puedo contar,
aun si se me dificulta.

Si hablaran esas paredes…
¡cuánto testificarían!
Muros certificarían
el poder que hay en “¡Tú puedes!”
Mas quiero, sepan ustedes
que el tiempo lo ha derribado
y a escombros ha subyugado
“mi” calabozo canalla,
a una ruina que habla y calla
la mudez de un condenado.

Falleció en un campo yermo,
aquel que llaman “el pozo”,
testimonio silencioso
del monumento al infierno.
Pero vive en el cuaderno
del coraje y la osadía
como humilde poesía
que cada año rememora
a la atroz trituradora
de aquella mente sombría.

Cuatro paredes y un techo
no alcanzaron a apresarme,
y fueron mudo gendarme
de mi custodio maltrecho.
Mas, me sirvió de provecho
lo amargo de la derrota,
pues de mi espíritu brota
fe contra la adversidad,
¡cuántos tienen libertad
pero esta no se les nota!

Cuánta fuerza es el amor
que nos nutre y alimenta,
Dios nos yergue y nos sustenta...
¡Da energía superior!
Tanta es la fibra interior
del poder de la verdad,
que ante negra adversidad
siempre hay luz de amanecer,
y me permitió obtener
fuerzas de la libertad.

Cachetada del destino
que hoy cuatro paredes cuentan
las punzadas que atormentan
mis flores con tanto espino.
Pero igual mi canto afino
en la décima huidiza,
y mi recuerdo se atiza
y en ella viene a cantarme,
solo para recordarme
que también seré ceniza.

© Rubén Sada
@FECHA: 3/11/2019




§ MENÚ DEL DÍA

Yo debí enfrentarme al hambre
en un negro calabozo,
y hoy en mi memoria esbozo
menús de oscura raigambre.
Fui más flaco que un alambre,
beber algo era impreciso,
¡si hasta comía del piso!
Me daban sobrantes, saldos
y a veces me daban caldos,
restos de sopa o de guiso.

Cada día un desafío
de un interminable año,
preso, el tiempo es algo extraño:
un minuto es el hastío.
Eterno fue ese año mío
mientras resistí en el hoyo;
de mi mente desenrollo
que hubo días que fue un reto:
comer un plato repleto
de los hígados del pollo.

Exquisito y repugnante
fue ese original menú
que a manera de ragú
me trajeron, con picante.
Un soldado dragoneante
a una hora media incierta,
el cerrojo de mi puerta
destrabó y me entregó el plato,
vi el manjar, cual pobre gato
que come una rata muerta.

Otra cosa no tenía,
más que lo que ellos me daban,
los platos ni los lavaban,
yo mismo “los mantenía”.
Cuando hay hambre no hay tutía,
y la mente se corroe
como un faquir con oboe
que al tocar levanta sierpes,
el hambre es peor que el herpes
que a la carne enferma y roe.

Dura prueba la comida,
mas, me las fui rebuscando,
pero la peor fue cuando
la sed ganó la partida.
Sin un líquido o bebida
por dos días de seguido,
sin agua o mate cocido
para la enjaulada fiera,
la mente se desespera
por un poco de fluido.

Hoy recuerdo esa experiencia
que me tuvo a pan y agua,
como un mazazo en la fragua
y al borde de la demencia.
Pero fiel a mi conciencia
fui pasando el día a día
estoico y con hidalguía
levantándome al caer,
y lo tuve que comer...
¡Era mi “menú del día”!

© Rubén Sada
@FECHA: 27/02/2019






§ YO NUNCA FUI DESERTOR
La carta me avizoraba
un problemático trienio
mas, no pudo huir mi genio
del tiempo que me esperaba.
Acepté lo que allí estaba
escrito con estupor,
y estoico y con gran valor
tomé el toro por su asta,
al temor yo dije ‘basta’,
pues nunca fui desertor.

Yo podría haber huido
al otro lado del “charco”,
me tomaba un ferry, un barco
y a Uruguay me hubiera ido.
Allí hubiese estado excluido
como un hombre con temor,
sin coraje, sin vigor,
un timorato, un cobarde,
y aunque de mí no hago alarde,
yo nunca fui desertor.

Enfrenté la adversidad
sin que mi ánimo sucumba,
fui pasto al pie de mi tumba
tuve esa capacidad.
Acepté con humildad
las espinas, el dolor,
y lo áspero del rigor
no consiguió hacerme mella,
y fui obediente a mi estrella:
yo nunca fui desertor.

Rechazo causas idiotas
y en las mismas no me enrolo,
con los necios no me inmolo
aun si la van de patriotas.
Antes que beber derrotas
(porque no soy gladiador),
yo me encomendé al Señor
y enfrenté al monstruo fornido,
opté ser un perseguido
pero nunca un desertor.

Soy leal a mi conciencia,
frente al destino un impávido,
de la justicia soy ávido
aunque no tenga experiencia.
Impertérrito en esencia
y siempre muy pensador,
me declaro vencedor
y aun ante la adversidad
no pierdo mi dignidad,
¡pues nunca fui desertor!

© Rubén Sada
@FECHA: 14/02/2019





§ “CUCARACHA”

Machacado en la bigornia
hasta el fierro entra en razón.
(José Larralde)

Nunca supe tu apellido,
ni tu nombre, (ya no importa),
pero mi memoria, absorta
vuelve a lo que hemos vivido.
Con el torso ya vencido
te recuerdo en ese pozo,
con estas líneas que esbozo
te saludo, “Cucaracha”,
me dejaste tu covacha,
yo heredé “tu” calabozo.

Tu mirada me lo dijo,
tu voz tímida me habló,
tu mano me saludó
desde el oscuro escondrijo.
Hoy, podrías ser mi hijo
y serás protagonista
de mi evocación cronista,
y engrosarán mi obituario
las letras de tu sumario:
te endilgaron “terrorista”.

Solo por hablar contigo
yo pensé: “¡No puede ser!”,
algún error debe haber,
"¡Vos no sos el enemigo!"
A decir verdad me obligo,
que no pueden arruinarte
la juventud, cercenarte
y haberte hecho tanto daño,
por una frase en el baño
que hoy se diría que es arte.

Mi memoria se anestesia
en aquella negra caja,
color raro de mortaja
que a la cordura desprecia.
Quizás fue cierto: _“La Iglesia_
_no está contra el comunismo”,_
y escribiendo este sofismo
en el baño del cuartel,
se empalideció tu piel
en las fauces del abismo.

Absoluta oscuridad,
dos años de color negro
fueron el triste reintegro
por escribir la verdad.
Hasta el Papa en su entidad
hoy proclama ese mensaje
que te condenó al ultraje
y que firmó tu sentencia,
muchas veces la demencia
disfruta un color salvaje.

Con una cerviz que agacha
y dilatadas pupilas,
volví a verlo entre las filas
del patíbulo y del hacha.
Con su apodo, “Cucaracha”,
'cariñosamente' dado,
de CA COM 9 soldado
de clase cincuenta y ocho,
conocí a mis dieciocho
y luego ahí fui encerrado.

© Rubén Sada
@FECHA: 10/02/2019


§ PRESO PICANDO TOSCA

Por las noches pica y pica,
el preso pica la tosca,
agujerea la hosca
chubutense tierra rica.
¿Para qué? Nadie le explica.
Sólo le ordenan picar
y con el pico horadar
al duro suelo, hacer mellas,
su premio son las estrellas
y el permiso de mirar.

Nunca ha visto cosa igual
que el cielo de Comodoro,
estrellas, un mudo coro
que alaba al Dios celestial.
Ese ser universal
que desde el alto lo mira,
mientras el hielo respira
cada vez que el pico cae,
y su esfuerzo no decae:
Él protege y no es mentira.

Paradójico dilema
de qué es premio y qué es castigo,
que un mandato poco amigo
sea salida a un problema.
Aunque la llaga es edema
cual castigo siberiano,
el calabozo no es sano
pues estar aislado en calma
deja llagas en el alma
y él las prefiere en la mano.

Mientras el frío lo hiela
un soldado que le apunta
con un FAL, le habla y pregunta
y él responde al centinela.
Pero un militar de escuela
que a ambos de cerca escucha
sale afuera con capucha
y ordena con un fraseo:
“No converse con el reo”
así no mengua la lucha.

¡Fuerza, preso picador!
Sigue aunque no des abasto,
luego allí crecerá el pasto
regado por tu sudor.
Sé como el buen sembrador,
que el mundo te quede chico,
pico y pala, pala y pico
mientras te asombra este cielo,
vencerás al duro suelo
y aunque pobre, serás rico.

Varias horas de labor,
ya cambió guardia el soldado,
se siente el preso agotado,
extenuado y sin vigor.
La espalda calla el dolor
porque ha vencido epopeyas,
sin fusiles ni querellas,
picar tosca ha sido un parto
y el preso vuelve a su cuarto,
a una noche sin estrellas.

© Rubén Sada
@FECHA: 13/02/2019


§ EL REVERENDO

Comodoro, CA COM 9,
en el patio del cuartel,
me apartaron del plantel:
¡fui espina que se remueve!
Impartiendo una orden breve
un suboficial de grado
me llevó a un sitio privado
y es lo que voy concluyendo,
me presentó a un reverendo,
pues me negué a ser soldado.

El cura me hizo sentar
frente a su silla en un aula,
hoy recuerdo su habla maula
que me empezó a predicar.
Me quiso catequizar
cual si fuera un pecador...
¡Yo nunca fui desertor!
Y me enfrenté a todo obstáculo...
¡Qué triste fue este espectáculo
de un “vicario” del Señor!

Como enfermo él me veía,
con su hablar de inflexión médica,
y fue su melosa prédica
una prédica vacía.
Él, convencerme quería,
de que yo acepte el fusil,
y con persuasión gentil
me invitó con prontitud
a deponer mi actitud
o enfrentarme a un sitio hostil.

—“Si no empuñás el fusil
te enviarán a un calabozo,
que no es un lugar hermoso,
¡es un negro cuchitril!
Perro rebelde al canil,
y te encerrarán diez años,
no podrás ni ir a los baños,
te será duro el invierno,
tu vida será un infierno,
si acaso sales, con daños”.

De abajo de la sotana
extrajo una Biblia roja,
y con una tesis floja
defendió su idea “cristiana”.
Mi argumentación fue vana
y a contarlo no resisto,
le expliqué que Jesucristo
hablaba contra la guerra,
predicó paz en la tierra,
portar espada es mal visto.

A sacerdotes sostienen
bendiciendo miles de armas,
adormecen sus “alarmas
conciencias”, si es que las tienen.
De la guerra no se abstienen
y desde uno y otro bando
da la orden el alto mando
y es la misma arma bendita
que en lo alto la vida quita
mientras siguen disparando.

Si los padres educaran
a sus hijos en la paz,
pibes chorros no habría más,
que por robarte disparan.
Si los clérigos formaran
'juventud de no violencia',
el amor sería la ciencia"
y de allí me fui sabiendo
que no importó al reverendo
violar mi limpia conciencia.

A quien tiene base firme
es difícil convencer,
y el cura no pudo hacer
que yo quisiera instruirme.
El intento de advertirme
no tuvo un final airoso,
con él no fui irrespetuoso
pero mi credo esgrimí,
y me llevaron de allí
derechito al calabozo.

© Rubén Sada
@FECHA: 11/02/2019



§ VENCER A LA OSCURIDAD
"En la noche más oscura, es cuando más se notan las luces pequeñas". (Rubén Sada)

“Veni, vidi, vici”, ayer
yo vencí a la oscuridad,
afronté la adversidad
y llegó mi amanecer.
En la noche pude “ver”
la inmensa fuerza del viento
y contar con el aliento
de la Palabra de Dios,
que me dijo con su voz:
“¡Jesús soportó el tormento!”

Nueve meses como un ciego
con alguno que otro alivio,
me amigaron en convivio 
con la oración, con el ruego.
La gimnasia ha sido, luego
mi gran fuente de calor,
y aunque yo no era cantor
el canto me entretenía,
y de día la poesía
fue mi hobby inspirador.

Ante una prueba demente
yo sugiero en mi experiencia,
que hay que educar la conciencia,
y saber regir la mente.
Gobernar lo que se siente
con un coraje volcánico,
sacar esfuerzo titánico
y nunca perder la calma,
ser sereno en cuerpo y alma
y jamás entrar en pánico.

No pensar la atrocidad
que vibra onda negativa,
meditar la positiva
senda de una actividad.
Vencer a la oscuridad
es posible, lo aseguro,
cual decano conjeturo
que si uno es bien optimista
no habrá prueba que resista
robarnos un buen futuro.

A la oscuridad vencí
nueve meses en la caja,
y esa lúgubre mortaja
se ve, no era para mí.
El disco solar rubí
permuté por sombra inerte,
rogando cambie mi suerte
y que el velo, negro tizne
se convierta en blanco cisne 
que me haga huir de la muerte.

Del cerrojo en ese pozo
una tarde escuché un “clac”,
y la puerta sonó a “crac”
provocándome un sollozo.
Se abrió al fin mi calabozo
luego de una eternidad,
un año en la soledad
en las fauces del abismo,
ahí me conocí a mí mismo,
ahí vencí a la oscuridad.

© Rubén Sada
@fecha: 04/11/2019



§ CUANDO VIAJE A TU TIERRA
(Dueto Janett Orellana y Rubén Sada)

Cuando viaje a tu tierra
me harás ver las estrellas
y como por arte de magia
me inspiraré en un poema.

Cuando viajes a mi tierra
mis brazos te esperaran
recibiendo a mi amigo
que de Argentina vendrá.

Cuando viaje a tu tierra
veré las nieves eternas
que coronan las montañas
de tu hermosa cordillera.

Cuando llegues a mi tierra
las montañas cantaran
hoy has saltado amigo
mil cumbres para llegar.

Cuando viaje a tu tierra
mis ojos estarán de fiesta
admirando la hermosura
de aquella playa chilena.

Y estando ya en mi tierra
nuestras miradas dirán
que bella es la amistad
cuando nos une el versar.

Cuando viaje a tu tierra
desaparecerán las peleas
ahuyentaremos los miedos
se esfumarán las tristezas.

No existirán rivalidades
ni estúpidas envidias
veras que somos iguales
daremos ejemplo de vida.

Cuando viaje a tu tierra
no habrá odios ni banderas
y entre nuestros dos países
desaparecerá la cordillera.

Cuando conmigo ya estés
las fronteras no existirán
y podremos entonces gritar
¡viva la hermosa hermandad!

© Rubén Sada y Janett Orellana de Chile
@FECHA: 09-03-2007


§ JESÚS, EL MÁS GRANDE MAESTRO
(Eneasílabo: Poema con versos de 9 sílabas)

Jesús fue el más grande maestro
nacido en Belén de Judea,
oró y enseñó el padrenuestro,
en toda comarca y aldea.

Hablaba citando a Isaías,
y a muchos profetas judíos,
parábolas más profecías,
bautismos en mares y ríos.

Sanaba a leprosos y ciegos,
con celo a su Dios predicaba,
discípulos pobres, labriegos
su santa palabra curaba.

"A Dios debéis dar alabanza,"
causando en el pueblo el asombro.
Maestro que daba enseñanza:
"Los ídolos son solo escombro".

"Quien quiera el rescate del alma
practique la ley del amor",
y acepte a Dios Padre con calma
y a Cristo, vital Salvador.

Delante solo hay dos caminos:
"El ancho y el que es más angosto".
'Aquel que camine en dañinos
tendrá que enfrentarse a su costo'.

Jesús, sin pecado y perfecto,
fundó el cristianismo más fiel,
anduvo el camino correcto,
de a miles se hallaron con él.

También cosechaba enemigos,
traidores de abyecto horizonte,
cumplieron diversos castigos
y luego llegaron al monte.

El Gólgota estaba esperando,
el pase al lugar celestial,
su sangre se fue derramando
y clavos lloraban su sal.

Mas, luego llegó el tercer día
y Dios al Señor devolvió
la vida, con sabiduría
y ejemplo que a todos nos dio.

Milagro de resurrección
y vida por siempre, que eterna,
lo puso con Dios en unión
y guía de luz sempiterna.

¡Acepta a Jesús, Salvador
con fe como el Grande Maestro!
El hijo de Dios, redentor
por todo pecado y el nuestro.

Amen. Amén.
© Rubén Sada
@FECHA: 01-04-1976.



§ AGUA, AGUA, AGUA, MUCHA AGUA 
(Historia del Diluvio Universal)-Poesía Bíblica-

En el principio un gran dosel
cubría la tierra de aguas,
la gente no usaba el paraguas
ni había tampoco piraguas
hasta el tiempo de Noé.

Esta fue la historia de Noé:
Noé era un hombre justo,
andaba con Dios Noé,
Exento de tacha fue:
fue un gran ejemplo de fe.
Y padre de tres hijos fue:
de Sem, de Cam y Jafet.

Arruinada estaba la Tierra
por la gente en aquellos días
pero si ellos se arrepentían
Jehová los perdonaría.
Se llenó la tierra de violencia
Y Dios limpiará esa existencia.
Y las bellas mujeres del suelo
consiguieron ángeles del cielo
y teniendo relaciones carnales
dieron a luz hijos con ellos.

Por eso a Noé Dios le dijo:
“El fin del mundo habitado
está muy cerca, ha llegado,
porque de veras siento pesar,
porque me pesa haberlos creado,”
“La tierra de violencia se ha llenado,
y los inicuos han proliferado.”

“Harás un arca de madera,
te daré las instrucciones detalladas
y te explicaré de la mejor manera.
Compartimientos tiene que tener.
La pintarás por dentro y por fuera
con un resinoso alquitrán o brea.
Será como una gran barca
que salvará su cuerpo y su alma.

La harás con un piso bajo,
y un segundo y un tercer piso.
Así hago un pacto contigo
de que los justos no sufrirán castigo.
Y tu esposa y tus tres hijos
y las tres esposas de tus hijos,
sí serán conservados vivos.

Ocho almas sobrevivirán
y no morirá todo animal.
Pues ustedes tendrán que hacer entrar
al arca un macho y una hembra
de cada especie según su género,
de pájaros, animal doméstico
y de toda bestia que se mueve en el suelo.
Alimentos tendrás que acopiar
para alimentarlos a todos ellos.”

Ante esto Noé obedeció
a todo lo que Dios mandó.
y entonces él con su familia
y toda bestia inmunda o limpia
entraron al arca de dos en dos
tal como le había mandado Dios.
Después Jehová la puerta cerró
Y sobre la tierra el Diluvio empezó.
Por cuarenta noches y lluviosos días
el arca flotaba muy arriba.
Quince codos por sobre las montañas
taparon las furiosas aguas.

Esto hoy nos da una lección
de porqué ese mundo pereció.
por no obedecer a Dios.
Ni a Noé quisieron escuchar
ni los cuarenta años de su predicar.
Antes del Diluvio estaban comiendo.
Antes del Diluvio estaban bebiendo.
Los hombres estaban casándose
y mujeres en matrimonio dándose,
no porque esto en sí fuera incorrecto,
pero de Dios estaban olvidándose.

Plantaban, trabajaban, edificaban,
muy poco tiempo tenían,
hasta que Noé entró en el arca,
y el Diluvio del cielo caía
sobre aquel mundo de gente impía.
Y ¿qué hay sobre nuestros días?
Jesús predicó una advertencia
que una semejante destrucción vendría.
Estamos durante la segunda venida
del Señor, en persona Espiritual.
No nos olvidemos del Diluvio Universal. 

© Rubén Sada
@FECHA: 11-09-1978


§ LA CANTANTE Y SU CANCIÓN (LA ÚLTIMA CANTANTE) ♫
(Inspirada en la canción "Si se calla el cantor" del autor argentino HORACIO GUARANY. Musicalizada el 14/06/2024 con el título LA ÚLTIMA CANTANTE).

Que no calle la cantante
de esta bella melodía,
pues necesito su voz
para alegrar este día.

Si se le acaba ese canto
moriría mi alegría,
nacería cruento el llanto
en esta ciudad tan fría.

Si la cantante no sigue
con su cantar de sirena,
se llena el alma de pena
por el dolor del que gime.

Si la cantante se calla
morirá la luz del sol,
y el silencio será un crimen
y no habrá más resplandor.

[coro]
Si se acaba esta canción
marchitará lo que pienso,
y callará la emoción
de expresar mi sentimiento.

Si se acaba el dulce canto
se secarían mis campos
moriría lo que yo planto
y todo lo cultivado.

Si ella no canta y se calla
y termina su melodía,
moriría la esperanza
de continuar con mi vida.

Si se calla la que canta
y se calla su guitarra
en la soledad del alba
la melancolía avanza.

Si fenece esta canción
no podré lanzar al viento
mi latido y lo que siento
adentro del corazón.

[coro]
Si se acaba esta canción
marchitará lo que pienso,
y callará la emoción
de expresar mi sentimiento.

Si termina su canción
el siempre verde marchita,
también se seca la flor
y hasta el planeta no orbita.

El pulso mío se agita
y se me marcha el amor,
porque a ella la deseo,
y también a su canción.

Si se acaba esta canción
marchitará lo que pienso,
y callará la emoción
de expresar mi sentimiento.

Si se acaba esta canción
marchitará lo que pienso,
y callará la emoción
de expresar mi sentimiento.

© Rubén Sada
@FECHA: 02-12-1979



§ CARTAS DE AMOR EN INVIERNO ♫

Dentro de mi corazón
se atesora cada esquela
que me echa más candela
al romántico fogón.

Alimenta la pasión
de un calor más que fraterno
en el pecho sempiterno
mío, siempre habitarán,
necesito como el pan
cartas de amor en invierno,
necesito como el pan
cartas de amor en invierno.

[1]
Carta de amor, kerosene
del afecto, combustible
del quinqué de amor sensible
que alumbrando se mantiene.

De otras décadas proviene
y están en nuestro cuaderno,
vienen del pasado eterno
donde no agota el querer,
quiero volver a leer
cartas de amor en invierno,
quiero volver a leer
cartas de amor en invierno.

[2] 
Tienen miel de timidez
nuestros versos de años mozos,
fuimos jóvenes hermosos,
vírgenes sin madurez.

Hoy, que tose la vejez
en sus páginas me interno,
ante el ayer me prosterno
y al recuerdo le sonrío,
hoy me van quitando el frío
cartas de amor en invierno,
hoy me van quitando el frío
cartas de amor en invierno.

[3]  
Tienen juventud, candor,
y el frescor de la inocencia,
nuestras cartas son la esencia
del más casto y puro amor.

Nos entibian con calor
y nos cuidan del externo
hielo del tiempo moderno
donde existe helada lumbre,
mientras leo, por costumbre,
cartas de amor en invierno,
mientras leo, por costumbre,
cartas de amor en invierno.

[4]  
Dentro de mi corazón
se atesora cada esquela
que me echa más candela
al romántico fogón.

Alimenta la pasión
de un calor más que fraterno
en el pecho sempiterno
mío, siempre habitarán,
necesito como el pan
cartas de amor en invierno,
necesito como el pan
cartas de amor en invierno.

© Rubén Sada
@FECHA: 21/06/2023




§ TRASPLANTE

Si el suelo que piso, fuga
no es cobardía escapar,
peor es jamás llegar
a pintar ninguna arruga.
Voy despacio, como oruga
sin temor ni pantomimas,
y exhibiendo mil esgrimas
con cada brote que plante,
*me voy a hacer un trasplante*
*octosílabo de rimas.*

© Rubén Sada
@FECHA: 21/06/2022



§ SUBITE AL TREN ♫

Esta es la canción
del guarda del tren,
que se llama Rubén,
que se llama Rubén.

ESTRIBILLO
Subite al tren,
subite al tren,
subite al tren,
subite al tren.

Boletos, por favor,
señores pasajeros,
sus credenciales ruego,
¡siéntense bien!

Que aquel que no los tenga
se arrime a la puerta
y que se quede alerta
a mi puntapié.

ESTRIBILLO
Subite al tren,
subite al tren,
subite al tren,
subite al tren.

No miren el horario,
y escuchen el silbato,
al guarda háganle caso
¡pórtense bien!

Y cedan el asiento
al más necesitado,
no tiren papeluchos
de adentro hacia el andén.

ESTRIBILLO
Subite al tren,
subite al tren,
subite al tren,
subite al tren.

Diariero, caramelos,
pastillas, lapiceras,
revistas, golosinas
nos tratan de vender.

Cuidemos los bolsillos,
apaguen cigarrillos,
no estorben el pasillo
¡o bajensé!

ESTRIBILLO
Subite al tren,
subite al tren,
subite al tren,
subite al tren.

© Rubén Sada
@FECHA: 04/08/1979


§ A QUILMES (Aniversario de Quilmes)

(Este es mi homenaje a mi ciudad)

Quilmes es mi ciudad,
los días tristes y los de felicidad,
Quilmes es donde vivo yo,
cuando llueve o cuando sale el sol.

Si pasa usted algún día
y la ciudad atraviesa
beba en Quilmes la cerveza
de nuestra cervecería.

Pero si conduce cuídese,
pues se le sube a la cabeza,
con otro más de cerveza
puede chocar usted.

Si va por el barrio parque
o por algún barrio bajo
nuestra gente de trabajo
le convidará con un mate.

Si pasa por el hospital
hable siempre en tono bajo,
pues los médicos a destajo
están aliviando el mal.

Quilmes es una ciudad
donde existe la variedad
desde los barrios muy pobres
a edificios con ascensores.

Desde importantes avenidas
o la peatonal Rivadavia,
hasta barrancas con subidas,
con veredas hermosas y amplias.

Desde rutas nacionales,
a un paso de la Capital
por la autopista se van
sus 500 mil habitantes.

Hay grandes plazas, paseos,
cubiertos el año de flores,
e historias de mil amores
del progreso de este pueblo.

Aquí tenemos un puente
no cualquier ciudad lo tiene
y aún si el tren va o viene
de arriba lo ve la gente.

Tan cerca estamos del río
caminando por la rambla,
que el porvenir se levanta
muy pujante y sin desvío.

Hoy me voy de aquí
y te tendré que dejar,
no sé si voy a aguantar
el dolor de partir.

Quilmes, ciudad querida
mi alma ha nacido en ti.
Hoy es mi despedida.
Hoy me voy de aquí.

©Rubén Sada
@FECHA: 25-04-1979


§ SEMILLAS

Mil brotes la tierra gesta
a partir de unas semillas...
¡Cuántas grandes maravillas
las que engendra la floresta!
La era brilla de fiesta
y procrea el alimento,
la mies áurea va en aumento
cuando Eolo la fecunda
y de plantitas se inunda
embarazada del viento.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 25/06/2023


§ AMISTAD ESDRÚJULA  ♫

Amistad bellísima...
nítida y espléndida...
con la que brilla toda nuestra esencia.

Amistad auténtica...
profundamente intrínseca...
desde dentro de nosotros, íntima.

Amistad específica...
lujosamente magnífica...
que necesitamos para una vida pacífica.

Amistad prolífica...
generosamente fructífera...
producirá nuestra felicidad psíquica.

[estribillo]
Sobre esdrújula amistad,
amistad esdrújula,
nos orienta y nos guía como brújula.
amistad esdrújula.

Amistad policlínica...
Hasta a veces analgésica...
calma dolores de la parte física.

Amistad antibiótica...
medicinalmente práctica...
amplía nuestra actividad recíproca.

Amistad geométrica...
hermosamente simétrica...
en todos los casos bien armónica.

Amistad filarmónica...
agradablemente diatónica
combinada con melodía sinfónica.

[estribillo]
Sobre esdrújula amistad,
amistad esdrújula,
nos orienta y nos guía como brújula,
amistad esdrújula.

Amistad platónica...
Amistad hipnótica...
nuestros ojos se hablan con retórica.

Amistad faraónica...
gigantescamente empírica...
a pesar de la distancia geográfica.

Amistad cibernética...
Velozmente ultrasónica...
que conocimos gracias a la electrónica.

Amistad histórica...
muy verídica, y sin mentiras...
es la amistad que la poesía me inspira.

[estribillo]
Sobre esdrújula amistad,
amistad esdrújula,
nos orienta y nos guía como brújula,
amistad esdrújula.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 04/03/2007 



§ CUANDO VIAJE A TU TIERRA

Cuando viaje a tu tierra
veré montes y estrellas
y en la senda literaria
me inspiraré en un poema.

Cuando viajes a mi tierra
mis brazos te esperaran
recibiendo a mi amigo
que de Argentina vendrá.

Cuando viaje a tu tierra
veré las nieves eternas
que coronan las montañas
de tu hermosa cordillera.

Cuando llegues a mi tierra
las montañas cantaran
hoy has saltado amigo
mil cumbres para llegar.

Cuando viaje a tu tierra
mis ojos estarán de fiesta
admirando la hermosura
de aquella playa chilena.

Y estando ya en mi tierra
nuestras miradas dirán
que bella es la amistad
cuando nos une el versar.

Cuando viaje a tu tierra
desaparecerán las peleas
ahuyentaremos los miedos
se esfumarán las tristezas.

No existirán rivalidades
ni estúpidas envidias
veras que somos iguales
daremos ejemplo de vida.

Cuando viaje a tu tierra
no habrá odios ni banderas
y entre nuestros dos países
no existirá la frontera.

Cuando conmigo ya estés
cruzaré la cordillera,
no habrá enojos ni estrés,
en la tibia primavera.

© Rubén Sada de Argentina y Janett Orellana de Chile 
@FECHA: 09-03-2007

Dedicada a mi amiga Janett Orellana de Chile y a toda la hermandad latinoamericana que nos quisieron arrebatar en la década de los 70.


§ PICAZÓN (MICRORELATO EN 200PALABRAS EXACTAS)

Cuando me atravesaron los siete disparos de esa ametralladora, sentí una picazón, un escozor en toda la piel, un calor en mi pecho, un fuego abrasador que laceraba mi alma. 
Sentí que me explotó el corazón. 

En solo unos segundos recorrí toda mi vida, mi historia, desde los días de mi niñez en adelante. Mi adolescencia, mi primer amor, mi noviazgo, mi matrimonio, el nacimiento de mis cinco hijos, la muerte de mis padres, todo pasó como una película de tono sepia a alta velocidad y en solo unos segundos, por mis dilatadas pupilas. 

Pero ya no había tiempo para vivirlo. Ya era tarde. Jamás podría volver atrás. Y en un instante me vi atravesando con dificultad ese furioso mar, para tratar de llegar… 

¿Llegar adónde? No sé. La fuerza me empujaba a entrar en lo que parecía ser un templo subterráneo, por una puerta oculta que solo pocos llegaban a descubrir. 

La puerta me esperaba, me llamaba, me atraía. No podía resistirme, yo no quería entrar allí, pero sentí cómo la puerta me atrajo hacia el interior. Ya estaba sin fuerzas, me dejé llevar por ella, ya no pude escapar del destino…

Me lo tengo merecido, por hablar.

© Rubén Sada.
@FECHA: 12/01/2010.



§ SUSURRANDO RAP ♫

Sigo sintiendo, sigo insistiendo,
y te susurro con la ‘S’ lo que siento.

Siempre que siento escribo. Siempre que escribo siento. 
Me siento en el asiento y saco sentimientos de a cientos.
Sentado en la silla saco. Sí, los saco de asientos:
Salen secos sentimientos intrínsecos.
Salen sonrisas sanas, sanidad superflua.
Salen sinsabores, sensaciones sinceras que subyacen. 
Salen señales. Sugerencias sagaces, sabias. 
Siembro semillas de sabiduría, sintaxis sagaz.
Salen de mis cinco sentidos, 
de mis sesos, 
de mi seno, 
de mi sien, 
de a cien.Rap y hip-hop

Sigo sintiendo, sigo insistiendo,
y te susurro con la ‘S’ lo que siento.

Siguen surgiendo suciedades en ciudades.
En sendas sendas de sucios suburbios, 
en solitarios senderos suburbanos, 
suelen sufrir cientos de seres sin sueños,
sin solucionar sus siniestros sucesos. 
Son sujetos sumidos en soledad, en solitarias celdas. 
A esos suministro socorros. Suscribo salmos
sincronizando solfeo seguido de sinfonías. 
Insuflo sonidos. Soplo saxo. Surto serenidad.
Sintonizo simpatía sepultando seriedad.

A la soberbia saboteo. Al salvajismo salteo.
Al sabotaje saqueo. A la saña sorteo.
Sanciono el secuestro. Al sátiro segrego. 
El soborno no soporto. El sopor me da sueño.
Soy del Sur. Sobrevivo suelto en esta sociedad. 
Sobreviviré situaciones sangrientas, salvajes. 
El sol saldrá. La soledad solemne se solucionará.
Sacrificios sin sentido, sombríos, circulan en mi ser, sin ser.
Se me seca la saliva. Sinceramente, lo siento.

Sigo sintiendo, sigo insistiendo,
y te susurro con la ‘S’ lo que siento.

Siento cientos de sentimientos.
Y escribo, y suscribo… y en la cena saboreo satisfacciones,
sabrosas suculencias: Salmón. Sushi. Sardina. 
Salame. Saladitos. Salpicón. Sándwich. Salchichas.
Salsas selectas sabrosamente salpimentadas.
Sopa. 
Sandía.
Si hay sed: Sidra. (¿Sin alcohol?: ¡Soda!)

No soy Súperman. No soy el Zorro.
Sólo soy un soñador de sueños sencillos, sensitivo. 
Subrayo sinónimos, sustantivos. Selecciono sílabas.
Y por supuesto, los susurro. 
Los sábados son sagrados, si sigo en la sala santa. 
En ese santuario el sacristán sigue suministrando sermones.
El Señor Soberano suministra santidad en un santiamén:
"Sigan senderos sabios. Sean siempre saludables". 
"Sean salvos".
"Santificados sean". 
"Su suerte seguirá". 
"Soporten sustos". 
"Sanen". 
"Amen". 
"Amén".

© Rubén Sada 
@FECHA: 30-04-2010.


§ EL ESPEJO DEL AMOR ♫

[1]
El espejo del amor es un lago y su reflejo,
que iguala en el mismo espejo, cielo, nube, sol, verdor.
Es un cuadro inspirador de abrazo cuando hace frío,
de aspersión en el estío y un cielo de mil estrellas,
pimpollos de rosas bellas bañadas por el rocío.

[ESTRIBILLO]
Es un eco que no cesa, un cristal que al alma canta,
reflejo de agua que encanta, donde un sueño se atraviesa.
Es un pulso, una promesa, un lazo que nunca expira,
es la luz que nos respira, el latir de un horizonte,
es el canto del sinsonte en el jardín de la vida.

[2]
El espejo del amor es la fe de una cascada,
que aunque cae, será amada por el lago alrededor.
No habrá hastío ni sopor ni rocío que se agote,
porque siempre tendrá el brote del nutriente manantial,
que con fuerza colosal la hará mantenerse a flote.

[ESTRIBILLO]
Es un eco que no cesa, un cristal que al alma canta,
reflejo de agua que encanta, donde un sueño se atraviesa.
Es un pulso, una promesa, un lazo que nunca expira,
es la luz que nos respira, el latir de un horizonte,
es el canto del sinsonte en el jardín de la vida.

[3] 
El espejo del amor que a mí y a ti nos espeja
nos devuelve en la edad vieja respeto y tibio calor.
Cada surco es un doctor que a la pasión resucita,
la melodía exquisita hace al fénix rebrotar, 
y esta unión hace olvidar lo que el olvido nos quita.

[ESTRIBILLO]
Es un eco que no cesa, un cristal que al alma canta,
reflejo de agua que encanta, donde un sueño se atraviesa.
Es un pulso, una promesa, un lazo que nunca expira,
es la luz que nos respira, el latir de un horizonte,
es el canto del sinsonte en el jardín de la vida.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 15/04/2010.



§ EL NUEVO AÑO

Comenzaré el nuevo año
brindando con alegría,
por la ocasión que la vida
tan felizmente me ha dado.

Con feliz algarabía
tiraré el odio a los trastos,
el rencor irá al canasto,
mataré la antipatía.

Mi mesa estará servida
para todos con abrazos,
abriendo muy bien los brazos
para darles bienvenida.

Facilitando el paso
al que quiere mi amistad,
sembrando fraternidad
con el amor como lazo.

Y cuando vayan pasando
las semanas y los meses,
afianzaremos con creces
la bendición de un gran año.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01-01-2011.



§ VENTILÁ LA CASA

Si el moho de la humedad que te dejó la tormenta
te amenaza de enfermar y provocar vida cruenta...
Si te sentís encerrada y sin aire en tu caverna,
y es el pensar negativo lo que a tu mente gobierna...
Te sugiero ventilar, abrir ventanas y puertas 
para que entre aire nuevo, y tu alma sea liberta.

Ventilá la casa, amor, no estés a la mufa expuesta,
colgá globos de colores como si hubiera una fiesta.
Apagá ya las noticias que desparraman la mierda,
y hacen que ganen los medios, y que tu ánimo se pierda.
Defendé tu estado anímico de lo que provoca penas
y harás que la sangre joven vuelva a correr por tus venas.

Si la amargura de un tango de grises tu mente anega
cambiá el ritmo al eurodance, salsa, cumbia o chacarera.
Con la música movida se alegrará tu silueta,
y si no hallás compañero, la escoba es una propuesta,
de paso barrés tu patio de las hojas que están muertas
y cantás cuando el que pasa suponga que no estás cuerda.

Ventilá la casa, amor, que el óxido te envenena,
permití que un nuevo sol ingrese luz que oxigena. 
Vos decidís que la vida sea deleite o sea condena,
no encontrarás soluciones empleando el mismo sistema,
y con investigación resolverás los teoremas,
y si no hallás solución, ¿para qué te hacés problema?

Pensá en mente positiva, pensá que sos una reina.
La buena onda genera ganancias por mil docenas.
Abrí la ventana al sol y que sea tu lumbrera,
y que el nuevo aire ahuyente al fantasma que te asedia.
¡Que bella claridad lírica te ilumine y resplandezcas!
¡Ventilá la casa, amor, que llegó la primavera!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 02-03-2012.



§ ¡ACTUÁ!
Es factible que no seas actriz o actor, pero actuá.
Actualizate a la actualidad y actuá.
Sé actor, no infractor, ni abyecto ni abstracto,
con la actitud de actuar en el acto, exacto.

Contactate con tus contactos.
Evitá el conflicto. Pactá un pacto.
Practicá amor. Evitá el impacto. 
Que no te afecte lo afectivo. 
Efectuá lo que sea efectivo.
Caracterizate con los caracteres característicos del carácter.
No te jactes. Sé circunspecto. Cuidá tu aspecto.
Sé atractiva. Aplicá a los niños correctivas.
Colectá en la colecta colectiva. 
Proyectá en el proyecto colectivo,
actuando correctamente en lo correcto, lo recto. 

No pernoctes. Sé noctámbulo. 
Electrizá tu actividad. 
Aceptá la directriz del tictac y activate. 
Que no te afecten los desperfectos de los artefactos. 
Sé director directo de directrices constructivas.
Que tu factoría sea productiva. 
Manufacturá productos.
Compactalos más compactos.
Facturáselos a tus prospectos. 
Fructificá.

Lo que te hace drogadicto expectorá. 
No seas su víctima. Es destructivo, putrefacto. 
Cócteles al tracto te harán adicto. Luego al doctor.
Al recto irán las facturas que eructás.
Lácteos para las bacterias: Activia durante octubre.

Sé buen lector, aplicado a la lectura, autodidacta.
Adoctriná la doctrina doctrinalmente docta.
Detectá lo indetectable en cada plectro poético.
Sé instructor de tu intelecto, quizá arquitecto.

Que el dictador de facto no electo, no te dicte edictos.
Que sus dictámenes no te hagan un convicto.
No seas espectro. No seas estricto. Saldrás invicto.
Retractate de la estructura recta, perfecta.
No pierdas la perspectiva. Usá el tacto.
Con buen impacto, impactá en lo impactante.
Que no te estructuren tan estrictamente.

Indefectiblemente: ¡Actuá!

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/04/2013.



§ APLAUDÍ  ♫

Aplaudí. Acoplá aplausos a mis aplausos. Aplaudí, como yo aplaudo.
¿Qué? ¿Que por qué aplaudo? Aquí platico y te lo explico:
Aplaudo múltiples coplas aplicando plectros sin plagio.
Me explayo con placer, explicando lo que aplaudo y lo que deploro:

El plan que planteo es explorar lo que me plazca y quedar perplejo.
En mi periplo exploro playas en las que la pleamar plena sopla soplos templados.
Me desplazo en un planeta de terraplenes repletos de espléndidas plantas,
planicies y plazas rioplatenses plantadas con plátanos y plantas que se trasplantan. 

Aplaudo esta dupla entre tú y yo. Mi corazón palpita beneplácito. Te rindo pleitesía
mientras exploro tus pliegues, palpo tu topless, esculpo tu esplendor.
Te complazco. Tu esplendorosa belleza es un templo de placer.
Desde tu pleura hasta tu omóplato estás espléndida, mujer.

Pláceme aplaudir en tu cumpleaños. Estoy pletórico.
Aplaudo en la platea a Plácido Domingo. 
A Chaplín veo en el plasma. Es placentero, placible. 
Porque el plañir plegarias aplasta implacablemente.

Aplaudo publicar publicaciones de la pluma al público. 
Pliego pliegos, los plastifico y publico como libros que me dan plata.
Aplaudo el plantel de empleados que son ejemplos 
de disciplina diplomada, planificada. 

¿Y qué deploro? Deploro aplicar lo deplorable.
Deploro las pamplinas de los plomazos.
Deploro el golpe culpable. Deploro la plutocracia.
Deploro la explosión del plomo. ¡Plaf! ¡Plaf! ¡Plaf!
Suplico se suplante el suplicio.
Deploro las plagas.
Deploro el incumplimiento que provoca el pleito.
Deploro el plagio, porque la réplica suplanta. 
En fin deploro el despiplume.

Por eso vos también, ¡unite a lo que deploro y a lo que aplaudo!
¡Aplaudí!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 8/11/2011.




§ TREMENDO TRABALENGUAS EN TRES ESTROFAS

Estimado psiquiatra: Trataré de transmitir en treinta y tres versos y trescientas tres palabras,
mi tremendo trabalenguas de tres estrofas: mis tristes tribulaciones.
La trama del trajín que trata de atraparme en el transcurso del tramo del trimestre
en el que el trance se transforma en tragedia: mi triste cortometraje.
El catre me atrae, me atrapa. Me atraso. La metrópoli se torna intransitable.
El traslado al trabajo por el tráfico metropolitano transmuta en estrés.
El traqueteo del transporte en mi patria es estresante:
Trenes atiborrados, locomotrices tranvías, troles llenos de trolos y trolas,
tractores, transatlánticos con tripulantes... atrapan catástrofes.
Intrincado tránsito atropellando a transeúntes de tracción a sangre, me estresa,
me hace trizas, me tira a los trastos, me trastorna.

Llego al trabajo atrasado, transpirado. Arde Troya.
Patricio ‘el austríaco’, mi patrón tránsfuga, me instruye trámites para destruirme:
—¡Triple transgresión al contrato! ¡Trescientos pesos por atrasarse!
—Es un mequetrefe.
Tras transmitirle tretas, triquiñuelas, trucos, tratos truchos, tramoyas, trampas,
me maltrata, me ultraja y atribula. Quedo ultra traumatizado, maltrecho.
Me registro traicionado por detrás. Truenos atronadores tronan.
Tratando de trasnochar, troco tristezas por trenzas. Transo con Patricia Beatriz, la actriz.
Me le atrevo. Nuestra atracción transforma al tranquilo en truhán, al altruista en buitre, un potro atrevido. Transvasamos litros de trapiche en tetrabrik, en tragos que tragamos, 
transfiriéndolos al tracto gastrointestinal.

Trasnochamos entreverados, entre instrumentos, trombones y trompetas.
Intrusamente entra ‘el otro’, atragantando mi tráquea con gastritis. 
¡Trae estruendosa trifulca!
Soy trofeo atrapado entre un trabuco y trompadas.
Después del traspié, y de tropezar y trastabillar, la costra cicatriza.
Mi trompa trata de trovar.
Al trovador, las maestras letras lo tranquilizan, lo desestresan.
Mientras encuentro trazos con destreza me instruyo, deletreo letras trabajando,
las introduzco trazando traducciones
transcritas sin métrica, trayendo letras no tradicionales, trascendentales. 
Pretendo trata psiquiátrica construyendo tremendo trabalenguas en tres estrofas.

© Rubén Sada
@FECHA: 29/08/2011.





§ LA CIGÜEÑA ESTÁ EN PARÍS

Qué triste está la cigüeña 
pues no pudo despegar,
mientras una madre sueña,
una cunita estrenar.

Qué triste está una mamá
que en tener hijos se empeña,
y no sabe si vendrá,
desde París la cigüeña.

Y ese bonito bebé
tal vez llega desde lejos,
para cuidar a sus papis
cuando sean éstos viejos...

Pero... tarda, ¿qué pasó?
¿habrá muchos nacimientos?
¿O habrá caído en el mar,
de tanto cargar el peso?

¿Tal vez ha llovido allá,
o nevó, o hay mucho viento?
¿Por qué no puede volar,
y se tarda tanto tiempo?

Ya imagina sus ojitos,
sus manitos, su nariz,
si es varón será doctor,
si es nena será actriz.

Y en espera todo el barrio,
que desde un bello país,
venga el ave del milagro
con un regalo al vivir.

Pero siguen esperando
allá en el barrio feliz,
porque siempre está nevando 
sobre su sueño en París.

© Rubén Sada.
@FECHA: 11/03/2011.



§ BLA BLA BLA DE LA AMISTAD
Si me es hablar permisible por el público presente
hablaré en tono audible para que escuche la gente.
Yo hispanohablante soy, blandiendo mi sable: el habla,
mis blasones son el habla entablada a rajatabla.

Me obligaré a hablar lo que viable, ennoblezco 
y hablaré de lo inviable, que cuestionable, bloqueo.
Noble es el habla amable, cuando es sensible y blanda,
pues preferible es el alma cuando es un alma blanca.

Cuando trabaja mi habla, desde el semblante al ombligo,
lo decible se despliega en audibles que yo obligo.
El habla es el combustible de la amistad y los amigos,
doblega, ensambla lo unible, es conciliable, lo digo. 

Es preferible y loable el habla siempre honorable,
y no el habla deleznable que te hará sentir culpable.
Bloqueo lo detestable bloqueando lo condenable,
los vocablos no honorables que son harto abominables.

Para ser ser aceptable, bloqueo siempre blasfemias,
bloqueo vocablo falible que flota entre las tinieblas.
Bloqueo habla execrable, si repudiable subleva,
y hablo de lo sublime, porque infalible me eleva.

Construible será así una amistad favorable,
indescriptible e inefable será el afecto entrañable.
Será cual roble no endeble, el amor y poblarás
de hermanables que hablarán: ¡Bla, bla, bla, de la amistad!

© Rubén Sada.
@FECHA: 06/06/2013



§ SAL DEL ESCONDITE

Te invito a emerger del escondite
sal afuera, donde haya buena luz.
Afuera, donde haya fiesta y convite,
y donde la invitada seas tú.

Da la vida revancha, y da desquite,
y no tienes por qué seguir así.
Acepta lo que ésta te dé y quite,
¡aún así, estupendo está vivir!

Al final, sólo llega quien compite,
claudicar no es la mejor opción.
El fuego intenso todo lo derrite,
la frialdad lleva a desilusión.

¡Ven conmigo! Y en voz alta repite:
“Nada o nadie me va a detener.”
¡Sal afuera! ¡Sal del escondite!
¡Haz brillar sobre ti el sol otra vez!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 09-10-2010.



§ AQUÍ ME QUIERO QUEDAR

Aquí me quiero quedar, porque aquí pasé mi vida,
quiero quedarme contigo, mi amada y bella argentina.
Porque te amo desde el norte, jujeña, hasta Malvinas,
desde tu costa marítima hasta tu imponencia andina.

Me quedaré en tu alto valle, morenita rionegrina,
admiraré tus paisajes lacustres, bella neuquina.
Me quedaré en tus montañas, grácil dama mendocina,
que como pechos gigantes tanto me acunan, altivas.

Me quemaré en tu pasión de sangre bien correntina,
en tu selva misionera llena de aves que trinan. 
Correré en tus verdes campos, trigueña santafecina.
Me enfriaré en tus bahías, helada mujer fueguina.

Te abrazaré un dos por cuatro porque me encantás, porteña,
miraré a tus ojos cielo, alta blonda formoseña.
Congelaré tus glaciares australes, santacruceña,
con tu gracia, cordobesa, y en el latir de tus sierras.

Saborearé tus manjares, cariñosa santiagueña,
y el jugo de tu candor de linda estampa salteña.
No será ya impenetrable tu bosque, noble chaqueña,
porque tenés ricas minas, alegre catamarqueña.

Aquí yo me quedaré, en tu llanura, pampeana,
bebiendo este torrontés de tus viñas, riojana.
Tus jardines productivos cultivaré, tucumana.
Bajo el sol mediterráneo fundaré mi hogar, puntana.

Pues no escapé cual cobarde cuando el barco se te hundía,
me quedé a poner el hombro con coraje y valentía.
Yo nunca te abandoné, ni ante el brutal genocida,
ni aunque hoy te vea rendirte al poder capitalista.

Sabes muy bien que entregué a tu alma toda mi vida,
y dejé simiente en ti, cinco personas benditas.
Por eso me quedo aquí, porque sos la más bonita.

Cuando regale mis huesos a tu excelsa geografía,
repetiré aunque esté muerto: “¡Me quedaré, amada mía!
¡Aquí me quiero quedar porque vos sos “Argentina!”

© Rubén Sada.
@FECHA: 05/06/2013.





§  HOY HALLÉ HACHES HABLANDO

Aunque afirman que la hache es muda y hueca, 
¡hoy hallé haches hablando!
¡Hosannas! ¡Hip!¡Hip! ¡Hurra!
¡Hoy hallé haches hablando!
¡Hey! ¡Hagan silencio! 
Hipótesis de las haches que hablan:

Hay haches hiriendo como hordas de hienas. 
Faltas de honradez. 
En el hampa hay hampones hurtando como halcones.
Las hay hostiles, homicidas. 
Hieren como hachas, como hoces.
Hay haches hoscas como la hiel, hediondas como heces. 
Horrorosas, como las de Hitler y su holocausto.

Las hay históricas, helenísticas, como las hazañas heroicas 
e hidalgas de Hércules, Heráclito, Homero, 
y del historiador Herodoto.
Hay haches huidizas. Huyen histéricas de hechos históricos, 
y desde habituales horizontes de este hemisferio hacen huella, 
hasta otros husos horarios en el hiperespacio, 
desde Hawai hasta Holanda, 
desde Hungría hasta Hong Kong, 
desde Honduras hasta Hollywood.

Hay haches horribles y horripilantes como el hambre.
Están hambrientas de hamburguesas, hortalizas al horno, 
habas del huerto, hot dog con huevos, helados de higo.


Están las que húmedas, hidratan, y las que hirviendo, nos hacen hibernar.
Hay haches hospitalizando por hematurias, hemorroides, hemofilia, 
hemorragias, hematomas, hepatitis, hemiplejia, herpes, hernias, H.I.V.

Hay haches hogareñas, halagüeñas donde habitan hermanos.
Hermosas, donde habiten hermanas e hijas, hadas del hogar.
Las hay para hombres heterosexuales herméticos, huraños que son por hombría huéspedes hospedados con hembras en habitáculos de hoteles habilitados.

Hay haches honradas, hábiles y hacendosas como las hormigas, hartas de hacer haraganería. 
Pero hay haches holgazanas, huelguistas, harapientas,
hippies, sin higiene, como la herrumbre del hierro.
Donde haya haches que hablen como humanos, 
habrá humanidad, que también empieza con hache.

© Rubén Sada.
@FECHA: 04/06/2013


§ UNA HISTORIA (A COMPLETAR)

Una flor.
Una mujer.
Un hombre.
Una mirada.
Una caricia.
Un beso.
Una ilusión.
Un príncipe azul.
Una bella princesa.
Una promesa de amor.
Una pasión.
Un casamiento.
Un hogar.
Un empleo.
Un ama de casa.
Una madre.
Un padre.
Un televisor.
Una rutina que marchitó a la flor.
Una discusión.
Una traición.
Un grito.
Un altercado.
Un cuchillo.
Un forcejeo.
Un tajo.
Un charco.
Un patio.
Una soga.
Un árbol.
Un salto.
Una razón.
Una pena.
Una historia.

© Rubén Sada.
@FECHA: 04/06/2013.



§ INSULTOS EN POESÍA SON DICHOS CON CORTESÍA

Cuando empiezo a cuestionar tu actitud de mala gente,
necesito desahogar lo que pasa por mi mente. 
No voy a hablar de tu madre, pues de ti no tiene culpa, 
ni me refiero a tu hermana, a quien debo una disculpa.

Sólo a ti va este mensaje, pues soy persona bien culta, 
te diré lo que te encaje, por qué mi boca te insulta. 
Expresaré en poesía un culto defenestrarte,
y lo haré con cortesía, con insultos desde el arte.

Sos un ave de carroña ... ¡de farragosa excremencia! 
¡Un mameluco con roña de impresentable presencia! 
¡Sabandija mamarracha de inconcebible demencia!
¡Despreciable cucaracha de conspicua pestilencia!

¡Apóstrofe estrafalario! ¡Cenutrio de poca monta!
¡Contagioso estornutario, más cafre que tosca chonta! 
Tu cabeza filoxera vacía está, de tan tonta, 
y ¡está más hueca que un tronco podrido que se desmonta!

¡Heredero de Satán! ¡Monarca de Mentecatia!
De los necios la deidad, pues te hace falta terapia. 
¡Gazmoño de pacotilla! ¡Babieca! ¡Sandio! ¡Poluto! 
Y como no discrimino, no te diré que sos... ¡Bruto!

¡Cíclope escarrachado! ¡Pichurriento! ¡Ñiquiñaque!
Que por mearte el pantalón, te calzás el miriñaque.
¡Estulto! ¡Mamut! ¡Cuadrúpedo! ¡Zolocho de troche y moche!
¡Bazofia que se vomita al levantarse de noche!

¡Letrina automatizada! ¡Troglodita! ¡Cavernícola!
¡Epíteto malsonante! ¡Cobarde caperucita!
No alcanzan estas palabras que aquí te desacreditan, 
aunque fui bastante culto al elegir palabritas.

ⓒRubén Sada. 
@FECHA: 24/01/2012.




§ GENTE VIP

VIP: Acrónimo del inglés: very important person. (Persona muy importante)

Si hoy comiste al mediodía, no sos de los treinta mil
que por hambre e inanición este día han de morir.
Si en la mesa tienes plato de alimento a ingerir,
y bebes agua potable, no contaminada o ruin,
agradece que perteneces al grupo de gente VIP.

Si hoy hay paz en tu ciudad y no hay guerra en tu país,
si personas de tu zona no tienen razón para huir,
y en tu barrio no pasean soldados con su fusil...
Si no hay presos políticos que por miedo han de partir...
tal vez seas privilegiado, tal vez seas gente VIP.

Si eres buen trabajador como lo fue Don David,
y resultas ser buen tipo como Mario Canolik,
si en cierta medida puedes decir que eres feliz,
y un buen balance en tu vida conseguiste suscribir,
quizá estás seleccionado para estar entre los VIP.

Si no has perdido la fuerza ni el gozo de vivir,
si tienes entre tus manos algo para compartir,
si tus musas dictan poemas y aún tienes por escribir,
y aunque tengas un problema todavía intentas reir,
eres de los bendecidos que pertenecen al VIP.

©Rubén Sada.
@FECHA: 25/02/2012.



§ CUÁNTO AGRADEZCO EL SABER  ♫

¡Cuánto agradezco el saber que me prodigan los libros!
Redimido del pasado, mi mente comienza a ver.
Siento que estoy liberado. ¡De la ignorancia yo emerjo!
Cuando en ellos me sumerjo lloro, río, sueño, vibro.

Agradecido yo estoy a ese cúmulo de letras
que en mi espíritu penetra y me dice adónde voy.
En sus páginas admiro sabidurías y ciencias,
palabras que a mi conciencia le regalan un respiro.

Con ellos siento el poder, con ellos me gratifico,
lo inexplicable yo explico, pues me ayudan a entender.
Nunca paro de crecer, mi impulso no se detiene,
y de sus versos proviene la más conspicua energía,
sea de noche o de día comienzo a resplandecer,
me iluminan y me guían... ¡cuánto agradezco al saber!

© Rubén Sada.
@FECHA: 29/08/2012.



§ ADVERBIOS

Conmigo. Íntimamente. Contigo.
¡Adelante! Ahí.
Anteanoche, anoche, hoy, mañana,
pasado mañana, constantemente.
¿Dónde?
Aquí.
Enseguida.
Rico.
Sabroso.
Duro.
Máxime.
Encima.
Adentro.
Afuera.
Ahora allí.
Arriba.
Abajo.
Sí. Justo.
Cada vez más.
Con gusto.
Bien.
Lentamente.
Profundamente.
Así, de ese modo.
Sí. Delante.
Pronto.
Deprisa.
Rápidamente.
Ahora. Detrás.
Apenas. Poco a poco.
Despacio.
Sensiblemente.
Mientras tarde, mejor.
Bastante dentro. Del todo.
Cerca de.
En breve.
Justo cuando.
Casi casi.
Por fin.
Finalmente.
Exacto.
Ya.
...
Cuánto. Muy mucho.
Aquí, allí, en todas partes.

© Rubén Sada. 11/07/2013.





§ HUNDIDO Y CON ZAPATOS DE CEMENTO

Presumo que te perdí pues no tengo tu presencia,
y me hallo solo en mi ausencia, pues por ti siempre viví.
Me quemé a fuego lento, caminando lentamente,
arrastrando todo el peso de zapatos de cemento.

Estos pesados zapatos que arrastro desde el pasado
me han mantenido anclado a ti y tu bello retrato.
Hoy me siento empantanado a riesgo de estar hundido,
tengo mi espíritu herido, mi corazón quebrantado.

La promesa de los años siempre fielmente cumplí,
con los principios que en mí, de niño se han implantado.
Hoy, la muerte a cada rato, me muestra su rostro feo,
la esquivo como en rodeo y de huir de ella trato.

Quiero llegar al momento ‘confesando que he vivido’,
total, ya lo construido me permite irme contento.
Los zapatos de cemento me sacaré y ya descalzo,
podré hacer frente al cadalso cuando ya no tenga aliento.

Me niego a dejar de amar, me rehúso, me rebelo,
sentirme amado es provecho y de vital necesidad.
Pero hoy me siento deshecho, comprobando que no hay tiempo,
y un bendito salvavidas mi brazo quiere aferrar.

Aquí estoy, empantanado en polvorienta ‘tristoria’
que da vueltas como noria y me tiene abandonado.
El día menos pensado se abrirá mi jaula, y libre
podré atravesar el viento que en el presente es vedado.

Me elevaré así, liviano, por los cielos espejados,
tan blancos y azules claros, de un horizonte lejano.
Mas, hoy, en último intento, aún hundido o enterrado,
a mis pies quiero sacarles los zapatos de cemento.

© Rubén Sada.
@FECHA: 4-03-2012.



§ EL INVENTOR COLOTORDOC Y SU CAPACITEITOR

.. Porque no sé si ya les comenté que yo soy inventor, y ahora terminé de inventar el dispositivo XQTR 513 que vulgarmente se conocerá como “El capaciteitor”.
Y ustedes se preguntarán: ‘¿Qué es el capaciteitor este? Y ¿para qué sirve?
Aquí se los muestro. [Lo muestra al público]...

Este dispositivo sirve para aumentar la velocidad de los cohetes espaciales en un 800%, es decir que un cohete que tardaría 8 años en llegar a un planeta, con este pequeño dispositivo electrónico computarizado instalado en su motor, tardará sólo 1 año. De este modo evita 7 años de vuelo, ahorra combustible, los astronautas que lo manejan ahorran comida, etc.
Yo lo mantuve en secreto durante mucho tiempo, pero ahora que ya lo fabriqué, lo publiqué en Mercado Libre para venderlo. ¿Y a que no saben? Ya recibí la primera oferta: ¡una suculenta suma en dólares! No me hago problema porque ya lo registré, lo patenté "a mi nombre". Aquí tengo los planos. Y si concreto el negocio, ¡me haré millonario, sí!...

(...)
 Y cuando yo sea millonario... Ahhh. Ya me lo imagino... [Soñando]
 Una mansión fortificada con 70 habitaciones en una perdida isla del Caribe, toda una isla... para mí sólo.
 Un lujoso auto deportivo, para salir a pasear, (aunque pensándolo bien si estoy solo en la isla, no habrá lugares donde salir a pasear, pero tal vez lo pueda usar para salir a vender con un altavoz los “30 huevos por 1000 pesos” en las calles.
 Pero los millonarios pasean por todo el mundo... ahhh... Europa, Islas del Pacífico, Japón...
 Al regresar del viaje, me sentaré a comer a mi mesa, una laaaarga mesa de 30 metros llena de comida para mí solo, y con botellas de los más selectos vinos argentinos, porque no sé si sabían que los vinos argentinos son los mejores del mundo...
 Porque los inventores argentinos “somos los mejores del mundo”, y entre ellos estoy yo, que inventé “el capaciteitor”...

[Suena el teléfono celular y vuelve a la realidad]

 Perdón, creo que me están llamando... Shhh, silencio por favor...
 ¡Es el interesado en comprar mi invento, el capaciteitor!...

—Jelow. ¿Mr. Pitmann?
(Los Pitmann son los inventores de la lectura veloz y ahora éste, seguro que quiere más velocidad para el cohete. Shhh.)

—¡Mr. Pitmann! ¿Jau ar yu, mai fren? ¿Cómo andan las cosas por la NASA? ¿Muchos resfríos? (Je, je, para romper el hielo) Bueno, me alegro, pero que allá ganen mucha guita. ¿Eh? ¡Guita! ¡Plata! ¡Mani! No, "maní" no, money, many, many, many. [famosa canción de Abba]... Hablando de money, mr. Pitmann... ejem... ejem...
...
¿Que cuánto pido por el capaciteitor? Bueno, considerando que usted es un “muy buen amigo” [artimañas de cualquier vendedor] le voy a hacer una rebaja, digamos, del 20% y con este descuento le quedará al módico precio de... 1.300.000 dólares.

 ¿Muy caro? ¿Cómo que es muy caro? Pero ¿cómo me dice eso, Mr. Pitmann? Si con lo que cuestan los cohetes, un “palo trescientos” es una monedita para ustedes...

 ¡No! No me lo tire abajo que el capaciteitor es único en el mundo, "Don Pit". Y lo inventé yo,  que soy “científico”.
¿De plástico? Sí, ya sé que es de plástico, es de “politetrafluoretileno”, pero ¿sabe por qué? Porque es un material reciclable, y acá en la Argentina juntamos las tapitas para reciclar porque tenemos que pensar en la ecología, Pit.
 
Además no lo va a encontrar en otro país, el capaciteitor es “orgullosamente argentino” como el desagio, como el corralito, como la corrupción, inventos argentinos que luego copiaron en otros países.
...  
 ¿Que ya me lo van a copiar los chinos y más barato? Veremos. Primero tienen que conseguir el original, ¿y a que no sabe quién posee el único original en el mundo?

  Mister Pitmann, no se haga el duro y deje de regatear el precio... ¿Que nos plantemos en un millón y no hablemos más?
...
Bueno, pero tiene que esperarme unos días para que lo piense. Porque 300 lucas es mucho para perder. Además, ustedes ahorrarán 7 años de viaje espacial en todos sus cohetes, gracias al capaciteitor. ¡Y saben toda la nafta que se van a ahorrar! (Con lo cara que está) Con el ahorro de nafta se pagan las 300 lucas que usted me está regateando. Y además, ¿a qué estación de servicio va a ir a cargar el cohete, en medio del espacio? ¿A la Estación Espacial? Don Pitmann... ya le rebajé 200 antes, ¿por qué me sigue ventajeando? Bueno, mire, considerando que cuando lleguemos a Júpiter mi dispositivo será un “gran paso para la humanidad”, cerramos en un millón cien y no discutimos más, ¿le parece?...
  [Parece cortarse la llamada]

 —Pit, Don Pit... ¡Mister Pitmann! Ah... qué bueno que sigue ahí, pensé que se había cortado la llamada.
Bueno, Pit, amigo, entonces, ¿estás conforme con el precio?
¿Sí? ... ¡Qué bieeennn!  [Ya se toma confianza]
Aguantá, dame un segundo...

  (¡Soy millonario, ¿se dan cuenta?! ¡Millonario!) [Festejando presumido, hacia el público]...

—Bueno, Pit, y... ¿cuándo hacemos la transacción?
¿El domingo? ¿Justo el domingo? ¡NO! Me resulta imposible, porque yo los domingos no trabajo. Además es el único día que está la feria en las calles del barrio, y tengo que aprovechar a comprar las cosas en la feria para conseguir todo más barato.
Pero no importa, Pit, el capaciteitor es tuyo, ya lo compraste y lo tendrás, te lo aseguro. Haremos una cosa, si venís a retirarlo este domingo, tomate el avión y bajate en Quilmes, en la IMPA, que yo te lo dejo en el kiosco de la esquina, total vivo cerca. Anotá, es la intersección de las calles “Dulce de Leche” y “Colectivo”. Allí vas a ver un kiosco, preguntá por “Pepita la kioskera”, y decile que te dé el capaciteitor (total a ella no le va a servir para nada). Sí, sí, ella te lo va a dar, amigo, confiá en mí, que ella es ‘cumpa’ conmigo y te lo va a dar. Y dejale a ella la guitarra que yo después paso y la junto.
¿Cómo qué guitarra? No, Pit, no es para un recital de zamba. La tarasca, dejale la mosca, la viyuya, la many, many, many... 

© Rubén Sada. 
@FECHA: 23/10/2012.




§ EL MUNDO ESTÁ COMO ESTÁ, PORQUE...
Sobran machos, faltan hombres.
Sobran sementales, faltan sentimentales.
Sobra policía, falta poesía.
Sobran violentos, faltan violinistas.
Sobran amarres, faltan amares.
Sobran bichos, faltan bochos.
Sobran embates, faltan vates.
Sobran odios. ¡Oh, Dios! Faltan oídos.
Muchos curran, pocos curan.
Sobran ofensas, faltan ofrendas.
Sobran juzgares, faltan juglares.
Sobran palabras arteras, falta arte en las palabras.
Sobran tanques de guerra, faltan tanques de agua potable.
Sobran cárteles de la droga, faltan carteles ‘NO a la droga’.
Sobra desdén, falta un Edén.
Poco asombra pero mucho ensombrece. 
Sobra ciencia, falta conciencia.
Sobran acciones estúpidas, faltan acciones estupendas.
Sobran aspirantes de pegamento, faltan aspirantes a la paz.
Sobra impunidad, falta inmunidad.
Sobran inicuos, faltan inocuos.
Sobran sepulcros, faltan pulcros.
Sobran niños, faltan hijos.
Sobra gente, falta humanidad.

© Rubén Sada 
@FECHA: 25/06/2013.



§ EL SINCERICIDIO
Sé que cantando verdades el alma se te aliviana,
mas, pierdes las amistades, y es casi como un suicidio,
pues francas sinceridades las ahuyenta y las espanta,
y la amistad se quebranta: termina en “sincericidio”.

En mundos en los que reina una franca hipocresía
habrá que aprender las reglas, sabiendo el juego preciso.
La lengua que es como un fuego, incendia, hiere, asesina,
encendiendo enemistades que acaban con los amigos.

No debes estar tú siempre expresando lo que piensas,
so pena que se agigante tu elenco de antagonistas.
Si de enemigos hay lista, agrandarla es imprudencia,
consumar sincericidio es consumir amistades.

Si es salud el silencio, y no es muy practicado,
será una frontera frágil, la paz de la verdad dura.
La lengua siempre se apura, y luego puede ser tarde,
piensa bien no hacer alarde con sinceridad tan cruda.

Cuando empiezan las discordias, las peleas por palabras,
¡qué sabio es ser estratega, cuidando nuestros vocablos!
Analiza el qué decir, y además el cómo y cuándo,
y quizás digas al fin: “¿Por qué no me habré callado?”

© Rubén Sada. 
@FECHA: 15/08/2013


§ Y DE REPENTE ♫

Y de repente, amor, tan de repente
se alborotaron las aves de mi jaula
y besando al cielo en las alturas
salieron a volar, una mañana.

Y de repente, amor, tan de repente
mis potros desbocáronse sin calma,
galopando juventud en mis llanuras,
de la estampida que detonaste en mi alma.

Y germinó mi semilla en bello suelo,
y florecieron mis rosales en otoño,
y brotó un bosque entero en el desierto
avivando la esperanza del retoño.

Así sucedió todo, de repente,
no sé quién nos juntó, por qué, ni cómo,
mas sí sé que tú, entre tanta gente,
has sido mi primer amor, mi todo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 19/07/2013.



§ CUANDO ESTALLE LA BURBUJA

¿Qué van a hacer cuando estalle la burbuja
hecha, voraz, con codicioso engaño?
La injusticia social aumenta el daño
y los pueblos, rehenes de esta puja.

¿Qué van a hacer con el odio furibundo
que fragmenta, divide, luego astilla?
¿Una moderna "toma de Bastilla"
que hederá olor a muerte, inmundo?

¿Qué harán para que ese genocidio
quede oculto, impune y no se note?
¿Qué van a hacer cuando la bomba explote
y muerda sus venenos como ofidio?

¿Qué van a hacer? ¿Acaso un exterminio
hará a los poderosos más felices?
¿Qué harán con sus sangrantes cicatrices?
¿Podrán luego asegurar su dominio?

No habrá muchos sucesos disponibles
que les impliquen pacíficas respuestas,
cuando las masas, embistan, funestas,
empuñando un carácter irascible.

La mejor solución, harto posible,
es el camino del amor, bendito.
Y que se lance humanizado, el grito
¡Viva la paz! ¡La vida es preferible!

© Rubén Sada.
@FECHA: 04-03-2014




§ ¡VUELVAN, HERMANAS PERDIDAS!
"Ay, hermanita perdida, hermanita, vuelve a casa". (Atahualpa Yupanqui)

¡Vuelvan, hermanas perdidas!
Las esperamos en casa.
¡Vuelvan, Soledad, Malvina!
Vuelvan con fe y esperanza.
¡Vengan, hermanas perdidas!
¡Escapen ya del pirata!
Que no las tenga cautivas
como a víctimas de trata.

¡Prometemos ser más buenos,
si vuelven, islas hermanas!
Enderezaremos rumbo
para honrar la azul y blanca.
Ya no habrá más tiranías
que violenten con espadas
y que a nuestro pueblo manso
lo engañen con guerras falsas.

De ahora en más cuidaremos
los límites de la patria
y nuestra excelsa frontera
no será más vulnerada.
No aceptaremos que infiltren
por ella, inicuas substancias:
Ni las drogas ni los narcos...
¡Les damos nuestra palabra!

Haremos que el ancho "Río"
sea nuevamente "Plata",
y detendremos las sierras
de los bosques que se talan.
Nuestra riqueza, afirmamos,
aquí será repatriada.
No escapará hacia el imperio
que asalta a cambio de nada.

No agotaremos los campos
por dos dólares la hectárea,
ni entregaremos el oro
por centavos, a las mafias,
mientras miles, en las villas,
con ranchos techos de chapa,
buscan comida en las sobras
y ropas rotas por ratas.

Juramos que a ningún niño
hijo de esta tierra gaucha,
ha de faltarle alimentos
que a mendigar lo obligaran.
Que educaremos al joven
en colegios de alta talla
para no exportar cerebros
porque aquí mal se les paga.

Que el viejo, ya jubilado
no estará triste en su casa
porque saquearon su haber
y el de su mujer anciana.
¡Prometemos ser decentes
encarcelando al que "afana"!
Si es funcionario o político,
que reintegre la plata.

Que serán reales los montos
de los negocios que se hagan,
y no engrosados con coimas
que enriquecen al canalla.
Que haremos soberanía
a partir de nuestra raza:
¡No acumulando billetes
impresos por los piratas!

Levantaremos colegios
y menos bingos y salas
de juego en las que, a enfermos
ludópatas se les engaña.
La máquina de recaudar
del juego, desmantelada,
no robará más al pueblo
como hoy les roba en la cara.

Construiremos hospitales
bien equipados, con camas,
para que la salud pública
sea un hecho y no una farsa.
Y la puerta giratoria
que libra al que roba y mata
se detendrá con Justicia,
y al delincuente: jaula.

¡Prometemos ser honestos!
¡Vuelvan, islas hermanas!
No somos gente jodida.
Simplemente erramos traza.
¡Prometemos ser más buenos,
y estar unidos y en calma!
¡Hagan que no sea en vano
tanta sangre derramada!

Desde el noroeste andino
las saludan Jujuy, Salta,
Santiago del Estero,
La Rioja y Catamarca.
Del Chaco y Formosa, al norte,
y en Santa Fe, las demandan.
Las quieren de Cuyo y Córdoba,
de Mendoza y sus montañas.

El "Jardín de la República"
presta su alma tucumana
para que vuelvan, airosas,
como premio de la patria.
Las saluda el litoral,
nuestro ancho mar las abraza.
Festejará, si regresan,
nuestra llanura pampeana.

La Ciudad de Buenos Aires
con fervor de unión las llama.
Las ama todo el país...
¡Patagonia las reclama!
La nueva Argentina espera:
¡Vuelvan, perdidas hermanas!
Ayúdennos a vivir hoy
la Argentina del mañana.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 25/05/2014.



§ ¿ADÓNDE VAN, GOLONDRINAS? ♫

Llega el alba muy deprisa,
migra la vida al volar,
y un millón de aves que trisan
me vienen a visitar.
Las saludo y mi alegría
les canta en mi despertar:
“Ibéricas golondrinas,
cuéntenme: ¿Adónde van?”

¿Van a Toledo y sus ruinas?
¿Van a Cádiz y su mar?
¿La furia de olas marinas
de Cantabria, elevarán? 
¿Van a Navarra y Castilla,
cuna de lenguas sin par?
¿O vuelven a Boceguillas
a por su crujiente pan?

¿Van a los campos de encinas
a bellotas cosechar?
¿O a un bosquecillo de endrinas,
a preparar pacharán?
¿Van a Aranda y sus cantinas
de elixir tinto, manjar?
¿O a murallas granadinas,
y su Alhambra, sin igual?

¿Van a Valencia, Algeciras,
a Ceuta y a Gibraltar?
¿O a Compostela, Galicia,
y a Córdoba y Murcia van?
¿Van a Ávila y Segovia
maravillas de la “Edad”?
¿O al Alcázar de Sevilla
con asombro acudirán?

¿Verán gráciles flamencas  
y al bailar les traerán
bellos “mantones de China
que les voy a regalar”?
¡Indíquenme, golondrinas,
cuéntenme adónde van!
¡Quiero volar con vosotras!
¡Quiero volar y volar!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 28/06/2014.



§ MOLINILLOS DE PRADALES

Molinillo de Castilla,
alteza de la barranca,
tus tres brazos, que al sol brillan,
acarician nubes blancas.

Gira, gira, molinillo,
sin cesar roten tus aspas,
que en las casas, los chiquillos
necesitan luz y agua.

Desde tus cerros Pradales,
¡saluda, con tus brazadas!
A los valles abismales,
al pastor y sus majadas.

Gira, gira, molinillo,
no te canses, ¡fuerza! Aguanta.
Ame el viento tus cosquillos
mientras tus zumbidos cantan.

No te canses, fiel gigante,
torbellino que trabajas,
que tu corriente brillante
muestre a los pueblos ventajas.

Creando limpia energía,
molinillo, te consagras
un Rey de la ecología:
¡El mundo te da las gracias!

© Ruben Sada.
@FECHA: 21/06/2014.




§ SANGRE Y VINO, CUERPO Y PAN
Jesucristo, Rey de reyes: Sangre y vino, cuerpo y pan,
sacrificio y redención de los tropiezos de Adán.
Concebido en matriz virgen sin pecados que cargar,
Él cargó con nuestras faltas y salva a la humanidad.

En los prados de Pradales hoy me he de recostar,
en la Tierra Prometida mi Pastor me ha de cuidar.
Cuando ando de su mano nada me falta jamás,
en su esperanza y su guía mi alma ha de confiar.

Jesucristo, pan de vida; Jesucristo, vino y pan,
el que brilló con milagros y una prédica veraz.
Recibió espíritu santo, el bautismo de San Juan,
y santo y glorificado, como ángel de Dios está.

Jesús, palabra de vida; Jesucristo, fuego y sal:
portador de luz que brilla y ejemplo para calcar.
Ruego a Dios que el reino suyo sea solamente amar,
pido a Dios que libre al mundo, que nos proteja del mal.

Continuaré en su camino bebiendo en su santo grial,
practicando el altruismo, el perdón, la caridad.
Mis cantares van al cielo, mis manos al prójimo van,
y mis prédicas al mundo: “¡Que reine siempre la paz!”

© Rubén Sada
@FECHA: 30/07/2014.



§ CIELO Y NUBE DE PRADALES

Yo vi el fulgor del sol, de las estrellas,
sentí caricias, vientos estivales.
Pero nunca he visto nubes más bellas
que las que hay en el cielo de Pradales.

Inmaculada impoluta, doncellas,
blancas hadas de espuma y de cristales,
a su celeste amor dibujan huellas
y aclaman esta unión blancos nupciales.

Son su vivienda el ocaso y la aurora,
están felices, cielo y nube amante,
imperturbable, pura a toda hora.

Hasta que nubes negras, flanco entrante,
aturden, gritan al cielo un instante
traicionando a la blanca. El cielo llora.

© Rubén Sada.
@FECHA: 01/08/2014.




§ POESÍA: ¡ESTÁS CONTRAINDICADA!

Contradicción la contraindicación:
Te compré, ¡te tengo contratada!
El diccionario contrata mi dicción,
es adicción, también es pro dicción, 
contra adicción, mejor pronunciación...
Poesía: ¡Estás contraindicada!

© Rubén Sada
@FECHA: 03/09/2014.



§ LOS AUTÉNTICOS PIRATAS

Acusan a los ingleses
de indiscutibles piratas,
¡nosotros los superamos
robándole a nuestra patria!
No aceptamos que nos copien,
no falsifiquen la data,
pues somos los verdaderos:
¡los auténticos piratas!
Amparados por los votos
de supuesta 'democracia',
gobernamos al antojo
de política insensata.
Expoliamos la nación
de Santa Cruz a La Quiaca.
La Tatcher al lado nuestro
es "carmelita descalza".
Pillamos mucho dinero
por el cual se muere y mata,
y esquilamos a Argentina
llevando a Suiza la plata.
"Negocios" con el Estado
nos llueven a cataratas,
y chupamos sus recursos
peor que las garrapatas.
No aceptamos competencia
para vaciar nuestras arcas:
¡Nosotros somos expertos:
chorros de saco y corbata!
Empresarios: socios nuestros
reciben paga y contrata,
justificando al erario
millones que se malgastan.
Festejando impunidad
al 'meter mano en la lata',
compramos jueces corruptos 
cuando 'metemos la pata'.
Nuestra vida es opulencia,
la del pueblo, bien barata.
Ellos sufren sus desdichas,
y nuestra existencia es grata.
No nos gusta el periodismo
y nos cae mal "Lanata",
y encerramos en prisión
al traidor que nos delata.
Cuando algunos se dan cuenta
de esta conducta bien mala,
los mandamos reprimir
con garrote, escudo y bala.
En robar somos expertos,
la ley nuestra mano no ata,
mientras el gato "no vea"
se roba el queso la rata.
¡Voten nuestra idoneidad!
¡No voten a una novata!
Pues somos los verdaderos:
¡los auténticos piratas!
  
© Rubén Sada.
@FECHA: 22/10/2014.




§ JUEGO CRIMINAL
Como en cualquier partida de ajedrez, el sacrificio de los peones tiene el fin de proteger a la reina.

Se envalentonan, sí, los que el certero
disparo le apropiaron al fiscal,
gritando el odio de un plan criminal
acumulan poder y más dinero.

Llora el cielo lluvioso de un enero
que inundó de injusticia el ideal,
con una acción violenta, cruel, bestial,
nos conducen por negro derrotero.

Sobre la Ley y el orden lanza esputo
una mafia sicaria de corruptos.
Nos quieren de rodillas, miedo y luto.

El jaque mate puede ser abrupto.
Mas el juego termina, y a una caja
irán reina y peón. No habrá ventaja.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 29/01/2015.



§ ESCOMBROS DE LA DEMOCRACIA

En los escombros de esta democracia
hay vestigios de pólvora y codicia,
hay lesa humanidad y cruel malicia,
hay bombas, explosión, tiro de gracia.

Hay sicarios que impunes, con audacia,
destartalan el rol de la justicia,
¿será que en la República ficticia
habrá caído la verdad en desgracia?

¡Qué tristeza arrastrar tantos escombros
que nos lanzan al fondo del abismo!
¡Qué triste es ser testigo del cinismo

de quien todo el poder codicia al hombro!
No me alarma ya nada, ni me asombro
si regresara el autoritarismo.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 28/01/2015.




§ BROTA

Si tu aliento amenaza la patota
y en el fin de tu vida te dan turno,
aunque tumben tus piernas al nocturno
y supongan victoria en tu derrota,

aunque duro te den en la picota
y tu verbo se torne taciturno,
aunque apaguen tu idea de sol diurno...
aunque procuren enterrarte, ¡brota!

¡Surge de nuevo como fénix ave
que se levanta en medio de la llama!
¡Brota de nuevo como nueva rama

que no habrá tumba que el inicuo cave!
Brote y germine, crezca tu denuncia
que sólo estará muerto el que renuncia.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 26-01-2015.


§ LA OLLA SE DESTAPA

Quien la olla destapa es un ser diferente,
denuncia al que mete "la mano en la lata".
Corruptos poderes, de callarlo tratan,
pues es el poder un sanguinario ente.

Quien la olla destapa es un héroe decente,
querella, relata, imputa y delata.
Lo atrapan, lo callan, lo atan, lo matan,
quien la olla destapa es un toro valiente.

Hay ollas podridas que explotan y estallan,
por sucios "negocios" de hedor maloliente,
que ardieron en décadas viles, canallas.

¡Que todo corrupto que al país devasta,
controlado sea, por honesta gente!
La patria argentina por fin dice: "¡Basta!".

© Rubén Sada. 
@FECHA: 25/02/2015.



§ HAMPA LEGAL
Siendo el hampa legal, ¡cuánto prospera!
Su fachada de "honesto" es una trampa.
Su avance delictual en esta pampa
de sangre mancilló nuestra bandera.

La Ley del poderoso rico impera,
votada es en secreto por el hampa.
Engaños de política que entrampa...
¡Tornose la honradez una quimera!

¿Vendrán del primer mundo los castigos?
¿Por qué traer conflictos a Argentina?
¿Por qué tener millones de enemigos?

Me engañan con el verso de Malvinas
mientras le dan la Patagonia a China,
y el dinero es su patria y fiel amigo.

© Rubén Sada.
@FECHA: 24/02/2015



§ SILENCIO
Traición embadurnada de alquitrán
sesgó el buen derrotero de un notario.
Punzante fue la bala del sicario,
sangrienta, apuntando desde Irán.

¿Por qué tanto odio cruel demostrarán?
¿Habrá amor sin oscuro dios sectario?
¿Será la paz social el escenario
y honestos al poder gobernarán?

Silencio: melodía de tragedia.
Silencio, sin callar complicidad.
Silencio que denuncia impunidad,
verdad que se transforma en cruel comedia.
Silencio atronador, ¡cuánto la asedia!
Un silencio que grita: ¡Libertad!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 18/02/2015.



§ MI PETICIÓN
"Todos los habitantes de la Nación gozan de los siguientes derechos conforme a las leyes que reglamenten su ejercicio; a saber: [...] de peticionar a las autoridades". (Art. 14 de la Constitución Argentina. Año 1994)

Que dejen de robarnos en la cara
y dejen de llenarse los bolsillos.
Que sean más honestos, menos pillos,
y nunca más enriquecerse osaran.

Que sin impunidad juzgue la vara
y ya acusados, siéntense al banquillo.
Que no aprieten el déspota gatillo
ante pruebas con que alguien denunciara.

Que el poder no incinere a la justicia,
que no haya funcionarios deshonestos.
Que el dinero que obtienen por impuestos
sea útil al país, no a su codicia.

Que el odio avaro sea interrumpido...
Supongo que no es tanto lo que pido.

© Rubén Sada.
@FECHA: 16/02/2015.


§ REBELIÓN COLOSAL
 "La tiranía de las mayorías es peor que la de un sólo hombre" (Refrán popular).

Porque mi sangre es fuego y no de hielo
yo me rebelo, presto, contra el yugo
de quien me exprime diariamente el jugo,
quien esfuma mis sueños y mi anhelo.

Aunque mis dientes muerdan duro suelo
no acobardo por esto, ni me arrugo,
contra quien reina o contra sus verdugos
yo declaro que firme me rebelo.

Aunque mi cuerpo pasen a escalpelo
o a golpes tuerzan mi espina dorsal,
repatriaré una fuerza colosal

hasta el misérrimo átomo del pelo.
De inicuos no seré corresponsal...
¡Mi rebelión colosal aquí revelo!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 15/02/2015




§ HOMICIDIO PREMATURO
 
Prematuro fue el día de tu muerte,
absorbido en misterios de laburo
y un motivo escondido, prematuro,
transportó a la locura nuestra suerte.

Hasta el último instante fuiste fuerte,
tu verdad escondida fue el conjuro
que te condujo a un rumbo tan oscuro
del que el país, quizás jamás despierte.

El fundamentalismo del estado
con terror operó en la democracia.
Mafiosos de república-falacia

funcionales a robo y peculado.
Camporistas, soldados y matones,
prematuro homicidio en elecciones.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 20/01/2015.


§ YO SOY NISMAN

Soy Nisman, mi seudónimo es “Denuncia”,
desnudo al terrorismo y la impiedad,
combato con honor la impunidad,
con valor de quien lucha y no renuncia.

Yo soy Nisman, voz clara que pronuncia
la naciente Argentina de verdad,
cuya bandera, es la honestidad
y el grito “¡Mafias nunca más!” te anuncia.

Todos son Nisman, menos los corruptos,
que roban a la patria por millones,
los que efectúan saqueos abruptos

y matan por ganar las elecciones.
Al poderoso, lanzo este exabrupto:
Con todos no podrán, ¡Somos millones!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 13/03/2015.


§ YO MATÉ A NISMAN

Yo maté a Nisman, mi nombre es "corrupción",
y valgo tanto como el dinero oscuro,
con una bala a la justicia censuro,
y con otra, evitaré ir a prisión.

Soy el abuso del poder sin razón,
nadie podrá derrotarme, se los juro,
pues soy más venenoso que el cianuro
y violento para lograr mi ambición.

Soy la mafia que con el bien está en pugna,
soy la codicia insaciable que no calma,
soy el odio que anida dentro del alma,

soy feroz bestia que en el hombre repugna.
Yo maté a Nisman, sí, con fuerza armada
por papel moneda que no vale nada.

© Rubén Sada.
@FECHA: 12/03/2015.


§ LA CONSPIRACIÓN ANTIPATRIA

Conspiradores hablan en escucha,
planificando traición vergonzosa:
un "negociado" que al país destroza
y creando una "diplomacia" trucha.

Entrometieron a la patria en lucha
y la muerte festeja y se alboroza,
el poder es su dios, la plata diosa,
su codicia es muy cruel, violenta y mucha.

Sociedad delictiva, conspiración
contra el aire legal de esta república,
mientras vacían más las arcas públicas

hipotecando al futuro y la nación.
¡Impleménteles la Ley un gran boicot,
para vencer entre todos su complot!

© Rubén Sada. 
@FECHA: 09/03/2015


§ ELEGÍA AL PÁJARO ENJAULADO

Y en mi patio, tenía yo una jaula
y en la jaula, tenía yo mi pájaro,
y en cada amanecer él me cantaba
y me hacía sentir vivo a su lado.
Lo crié de muy pichón, el más hermoso,
pues su madre lo había abandonado,
cuando, de un temporal grande y furioso,
obligada se vio, a huir escapando.
Lo encontré lamentando mucho frío
y tomé al polluelo entre mis manos,
mi mirada le dijo "ven conmigo"
"estarás bien seguro, alimentado".
Las primeras mañanas no hubo trino,
procuré con calor y amor salvarlo,
infaltables en su jaula agua y mijo,
y en el alba al tercer día oí su canto.
Parecíamos un padre con su hijo,
¡qué idiotez! Si supongo soy humano,
lo supongo pues, creo, cuando sepan
qué pasó, no habrán de perdonármelo.
Fue creciendo y cantaba de alegría
celebrando la vida, mi buen pájaro,
su trinar cada día me anunciaba
la aurora, el mediodía y el ocaso.
Una tarde de sol recalcitrante
en la sombra quedé duro y planchado:
el sueño me invadió en un corto instante
descansando del vino y del trabajo.
Pero él desde su jaula me cuidaba
y empezó a detectar un negro vaho,
era el humo del fuego de un incendio,
¡se quemaba el techo de mi rancho!
Su sirena encendió como un bombero,
me alarmó con su pico y con su canto.
Gracias a él, despertó un revoloteo,
gracias a él fue que pude yo apagarlo.
Yo no sé qué tendrán aquellos bichos,
pero cuenta se dan del tiempo malo.
Y nuevamente festejé la vida
como cada mañana, con su canto,
mi bebé era toda mi alegría,
pero allí lo tenía, yo enjaulado.
Al final, mi conciencia me decía
perturbada, que debía liberarlo,
¿para esto será que él cantaría?
¿Tal vez quería ser libre el emplumado?
¡Será tu libertad tu justo premio!
¡Te daré la libertad, precioso alado!
Y le abrí a partir de allí la puerta
que lo había mantenido aprisionado.
Pero él... no se escapó, quedó muy cerca,
como diciendo "estaré siempre a tu lado".
Desde ese día, la jaula estuvo abierta
y sobre ella cantaba mi buen pájaro.
No intentaba escaparse, no hizo falta,
pues alimento nunca le ha faltado.
Pero un funesto día allí no estaba,
y corrí y lo busqué desesperado
por todos los rincones de mi casa
pensando "¿adónde fue? ¿Qué le ha pasado?"
Fui al jardín del fondo y entre lágrimas
revolví, cada planta y cada árbol,
escarbé cada centímetro del cielo
para ver si feliz, seguía volando.
¿Será ahora mi ángel de la guardia
confundido con Dios, allá en lo alto?
¡Cada esquina de mi desesperanza,
la tierra parecía haber tragado!
¡Él nunca apareció y estoy de duelo!
¡En mi jaula hay silencio y desencanto!
Me pregunto, mi hermano, "¿estarás vivo,
o habrás muerto y ya no estás volando?
¿Volverás algún día a ser mi amigo?
¿Oiré de nuevo tu melodioso canto?"
¡Qué efímera existencia, la de un ave!
¡Qué eterna es la prisión del desgraciado!
Y desde aquí, mi jaula, ya vacía
canta elegías al pájaro enjaulado.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 04/03/2015.




§ UN BARCO QUE NO NAVEGA ♫

[1]
¡Qué será de aquel poeta que tiene la mente en blanco
cual océanos de arena sin agua para los barcos!
Su motor se descompuso y al muelle está encadenado,
sus velas de libertad el temporal las ha arriado.

[2]
Su timón se ha congelado en las efímeras glorias,
las desérticas memorias de triunfos del pasado.
Los siete mares se burlan, no hay delfines en su casco,
¡qué triste es ser la chatarra de un barco que está oxidado!

[ESTRIBILLO]
¿Qué será cuando no pueda poner proa al norte el bardo?
¿Qué será del que subsiste encadenado a un bolardo?
¿Qué será del triste barco cuya vela se repliega?
¿Qué sentirá el viejo casco de un barco que no navega?

[3]
Ha esperado eternamente que venga el viento a salvarlo
pero un témpano demente lo quiso hundir en el charco.
Su ancla sigue forcejeando con la dimensión del tiempo,
que lo amarra en el silencio sin melodías ni sueños.

[4]
Cae una luna en la sombra, hiela un rumor de mareas,
y en refugio se congregan las alas de mil gaviotas.
Cada vez que el sol se iza salen a dar una vuelta
alrededor del cadáver del que ha encallado en la arena.

[ESTRIBILLO]
¿Qué será cuando no pueda poner proa al norte el bardo?
¿Qué será del que subsiste encadenado a un bolardo?
¿Qué será del triste barco cuya vela se repliega?
¿Qué sentirá el viejo casco de un barco que no navega?

© Rubén Sada.
@FECHA: 5/2/2025.



§ EL VIOLÍN ABANDONADO ♫


En un triste anticuario fantasmal
en un rincón de polvo sin destino,
abandonado al sino
del olvido en las sombras del cristal…
.
Se encontraba un violín fenomenal,
y anhelaba imitar de oído el trino
del árbol del vecino,
desde el nido en el alba, de un zorzal.
.
Pero nadie apreciaba su esplendor,
ni el recuerdo latente del pasado,
cuando al enamorado
deleitaba con música de amor.
.
Y enterrado en el polvo del olvido
pasó más de una década eternal,
escuchando el ritual
de pichones cantando desde el nido.
.
Soñaba que sus notas mi re do
vibraban con la luz de un escenario,
y un multimillonario
una mañana al anticuario entró.
.
Buscando en qué invertir, allí lo vio,
un tanto entristecido y solitario,
era un Stradivario,
pero el dueño no lo valorizó.
.
Aquel que lo sumió en el abandono
no le dio con buen juicio su valor,
y hoy se enmienda el error,
porque un sabio lo compra y lleva al trono.
.
Ya está en la Filarmónica en Berlín,
se descorre el telón del escenario,
vibra el Stradivario,
siente que es un canario en el jardín.
.
Y explosiona de aplausos la gran sala
por el sonido que el violín imprime,
la vibración sublime
que convierte a cada brazo en un ala.
.
Cumplió el sueño de estar en la pradera
ante el público humano que lo aviva,
su melodía viva
hizo afuera trinar la primavera.
.
Si estás en el lugar equivocado,
cubierto bajo el polvo del desprecio,
nunca bajes tu precio,
ni pierdas la esperanza en tu llamado.
.
Llegará quien te habrá recompensado,
y arranque de tus cuerdas melodías,
vendrá el sueño a tus días
como al violín, que ahora es valorado.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 25/4/2026.


§ LEÑA DEL ÁRBOL CAÍDO ♫

[1]
Hecha la ley, hecha la trampa
y vos te jactabas haciendo las dos.
Ahora el daño cometido te quema
y sufrís condena, cachetada atroz.
Cayó tu mentira, te ves perdido,
pero a tus ruegos nadie presta oído.
La almohada te grita en silencio
y es tu descenso la ley del talión.

[estribillo]
Ríe… y todo el mundo reirá contigo.
Llora… y llorarás solo
al reflejarte en el espejo roto
que te acorrala vencido.
Rodarás de la cima por la peña,
y un filo sin piedad te hará leña…
¡Leña del árbol caído!
¡Leña del árbol caído!

[2] 
Tu propio amigo te pisa, te aplasta sin piedad,
se desmorona tu relato y las mentiras, son ruinas.
El tiempo se burla, se ríe en tu cara,
mientras ruedas sin fin, en esta cruel maraña.
Cayó tu mentira, te ves perdido,
pero a tus ruegos nadie presta oído.
La almohada te grita en silencio
y es tu descenso la ley del talión.

[Puente]
Enfrenta el abismo, no hay vuelta atrás,
la indiferencia te besa, te da su abrazo mortal,
pero en las sombras, la furia renace
y viene a cobrarse justicia, el juicio final.

[estribillo]
Ríe… y todo el mundo reirá contigo.
Llora… y llorarás solo
al reflejarte en el espejo roto
que te acorrala vencido.
Bajarás de la cima por la peña,
y un filo injusto te hará leña…
¡Leña del árbol caído!
¡Leña del árbol caído!

[Coda]
¡Cómo arde tu mundo, sin compasión!
Las llamas de la culpa llegan al cielo,
y en el último acorde, grita tu desvelo.
Tu lucha ha terminado, y también tu canción!
¡Ya sos leña del árbol caído!Música y sonido

© Rubén Sada.
@FECHA: 12/08/2024.





§ GUARDIANES DEL TIEMPO ♫

[1]
Desde el fondo del silencio, nos alzamos en la piedra,
en un mundo ya perdido, donde la tormenta arredra.
Confidentes de secretos desde un siglo que olvidado 
vuelve a redactar errores de los hombres del pasado.

[2]
Late un corazón de piedra, latigazos de erosión, 
no han podido destruirnos, ni matar nuestra ilusión.
Hoy va a ser nuestra conciencia, la que al hombre le cantó,
con las voces de milenios que la historia sepultó.

[ESTRIBILLO]  

¡Guardianes del tiempo, mirad nuestro ser!
¡Desafiamos siglos, vimos imperios caer!
Aprendan de nosotros, aprendan del ayer
y que brille en las conciencias... ¡Un nuevo amanecer!

[3]
Vimos mil cielos sangrar sobre océanos de llamas
y entre gritos de silencio, las memorias que se apagan.
Pero desde esta rapsodia les enviamos la misión 
del poder de resistir al tiempo y su destrucción.

[4] 
El viento susurra lo que nadie escuchó.
Una voz perdida en el desierto gritó. 
Pero la isla respira con cada nueva canción
y el resurgir desde el polvo, del tiempo nuevo llegó.Música y sonido

[ESTRIBILLO]  
¡Guardianes del tiempo, mirad nuestro ser!
¡Desafiamos siglos, vimos imperios caer!
¡Aprendan de nosotros, aprendan del ayer
y que brille en las conciencias... ¡Un nuevo amanecer!

[PUENTE] 
Despierta el poder… Desde el eco de tu piel…  
La piedra sigue viva… El misterio sigue en pie… 
Más allá del fin… nuestros ojos ven...
¡El dragón ha despertado, pero no hay que temer! 
 
[ESTRIBILLO]  
¡Guardianes del tiempo, mirad nuestro ser!
¡Desafiamos siglos, vimos imperios caer!
¡Aprendan de nosotros, aprendan del ayer
y que brille en las conciencias... ¡Un nuevo amanecer!

© Rubén Sada.
@FECHA: 15/09/2024.




§ CARIÑO DE PIEDRA ♫

[1]
Desde mis ojos de roca te observo,
aunque por siglos lo callé en silencio.
Azote fue el viento y nos erosionó
y la piel de piedra se nos arrugó…
Mas, no desgastó…
El Manu Piri de nuestro amor. *

[ESTRIBILLO]
Cariño de piedra, diamante lunar,
que ni mil océanos lo podrán gastar.
Estrellas, cenizas, nos vieron pasar…
Neblinas, tormentas, ciclones y más…
Vivieron pasiones... pues somos volcán.

[2]
Espaldas de roca, horizonte de mar,
milenios de aurora y sombra lunar,
tus labios son pures * que ansío besar,
mi amor es inmóvil, pero colosal…
Y así pasó el tiempo… ¡Estrella fugaz!

[3]
El viento susurra tu nombre en la arena,
el mar te acaricia con espuma eterna,
el cielo ha guardado este amor secreto,
escrito en la roca, inmortal en el eco.
¿y qué es un milenio?... Sol de eternidad.

[ESTRIBILLO]
Cariño de piedra, diamante lunar,
que ni mil océanos lo podrán gastar.
Estrellas, cenizas, nos vieron pasar…
Neblinas, tormentas, ciclones y más…
Vivieron pasiones... pues somos volcán.

NOTAS: 
Manu Piri: Amor y unidad.
Pures: Especie de caracol marino de la Isla de Pascua.

©Rubén Sada.
@FECHA: 16/09/2024



§ UN GATO QUE LAVA EL PLATO ♫

Un gato que lava el plato
con agua y con detergente,
deja limpio y es ejemplo
a toda clase de gente.
Frota, miau, para lavar,
frota, miau, para enjuagar.
Miau, miau, miau, canta al fregar,
¡Misión cumplida, a descansar!

© RUBÉN SADA.
@FECHA: 20/09/2024




§ DE LA FRENTE A MI MENTÓN 
♫

Una nube de Castilla
me ha sembrado una semilla.
Fue regada con el llanto
y germina aquí mi canto.

Ya la inspiración me enciende
un relámpago en la frente,
baja lento, suavemente
y se torna en mi canción.

[ESTRIBILLO]
Me ha sembrado el corazón
la bonita inspiración,
y florece mi emoción
de la frente a mi mentón.

Cuesta abajo se desliza, 
pinta ideas y sonrisas, 
se hace dueña de mi voz, 
dicta letras con su amor.

Con la musa yo festejo
y en un canto la cortejo,
cuando toma un envión
de la frente a mi mentón.

[ESTRIBILLO]
Me ha sembrado el corazón
la bonita inspiración,
y florece mi emoción
de la frente a mi mentón.

(BIS)

©Rubén Sada. 
@FECHA: 07/10/2024.




§ AURORA BOREAL ♫

[INTRO]
Protones y electrones en plena colisión
están luchando por tener de la noche su control...

*[1]*
Del polo norte viene un viento cargado de poder
y atraviesa el firmamento el pulso del anochecer.
Retiembla la penumbra, el rayo es un dictador,
y al mundo entero deslumbra con su lumínica voz.

*[2]*
Aurora boreal en el cénit astral
hay una estrella fugaz despertando al huracán.
El cielo ruge furioso, ¡se acabó la paz!
Aurora boreal: en un trance celestial
la luna nos ataca en confusión espacial.

*[ESTRIBILLO]*
Protones y electrones en plena colisión
están luchando por tener de la noche su control.
Partículas viajando desde el vientre del sol,
resplandecen alumbrando como el rayo del dragón.

Es un choque de titanes en el cielo en explosión
mientras da vueltas la esfera, va vibrando el diapasón.
Fantasmagórico se muestra el epicedio astral
estoy atento, es la señal, viendo la aurora boreal.

*[3]*
El arcoíris se desgarra, el cosmos va a estallar
y las llamas siderales hacen chispa en Alcatraz.
Un temporal que sacude a la misma inmensidad
y hay latigazos de luz, ¡se viene el juicio final!

*[4]*
Entre mil sombras y luces el hielo canta en mí
es la danza de los vientos, el momento ya está aquí
y la atmósfera se rompe cuando el ritmo va a sonar
pues somos hijos del fuego, ¡astros en la oscuridad!

*[ESTRIBILLO]*
Protones y electrones en plena colisión
están luchando por tener de la noche su control.
Partículas viajando desde el vientre del sol,
resplandecen alumbrando como el rayo del dragón.

Es un choque de titanes en el cielo en explosión
mientras da vueltas la esfera, va vibrando el diapasón.
Fantasmagórico se muestra el epicedio astral
estoy atento, es la señal, viendo la aurora boreal.


© Rubén Sada.
@FECHA: 11/10/2024.

============================================================

§ NUESTRAS BODAS DE JASPE ♫

[1]
Cuarenta y dos octubres en cálidos abrazos,
cuarenta y dos inviernos de tibias primaveras,
tú y yo somos estrellas que alumbran el espacio,
quinientos cuatro meses y cinco dulce esperas.

Amor de brote y tierra, cariño de aire y agua,
tu pelo hermosa noche, romántica belleza,
un viento que ama el fuego que aviva y no se apaga,
dos manos que al camino en cada avance besan.

[ESTRIBILLO]
Somos dos versos pareados de rima consonante
que en cada veta lírica destellan poesía,
Nuestras bodas de jaspe, rocío de diamantes
en quince mil trescientos cuarenta y dos días.

Oh, oh, vetas de jaspe de lunas y matices,
que sueñan con pasiones y besos más profundos,
cuarenta y dos otoños de ánimos felices,
veintidós millones de minutos juntos.

[2]
La luna en tus pupilas es lo que me encandila,
y el tiempo nos abraza con piel de terciopelo.
Un trino eterno entona la tierna melodía,
cuarenta y dos veranos, con un celeste cielo.

Susurros del pasado que cantan al futuro,
a nuestros dos planetas en órbitas de ensueños,
girando en sintonía, bañados de amor puro,
volando en las alturas, logrando nuestros sueños.

[ESTRIBILLO]
Somos dos versos pareados de rima consonante
que en cada veta lírica destellan poesía,
Nuestras bodas de jaspe, rocío de diamantes
en quince mil trescientos cuarenta y dos días.

Oh, oh, vetas de jaspe de lunas y matices,
que sueñan con pasiones y besos más profundos,
cuarenta y dos otoños de ánimos felices,
veintidós millones de minutos juntos, (oh, oh, oh)
veintidós millones de minutos juntos,
veintidós millones de minutos juntos.

© Rubén Sada.
@FECHA: 15/10/2024.





§ CUANDO EL VERSO SE PRESENTA (CANCIÓN COMPLETA) ♫

[1]
Cuando un verso se presenta
al papel me desbarranco,
y este cielo súper blanco
una idea experimenta.
Trazo cada gota lenta
con la tinta de ilusiones
y le inyecto unas pociones
del manantial de mi ser,
que comienza a efervescer
y desborda en sus renglones.

[2]
Dos palomas de diez dedos
van trazando el pentagrama,
y conforman la amalgama
que derrite helados miedos.
Dispara nueve torpedos
un cerebro que alimenta
al papel, que se calienta
y se funde con la tinta,
otra hoja queda encinta
cuando un verso se presenta.

[ESTRIBILLO]
Cuando un verso en mi piel se hace llama,
me arde el alma y renace encendido,
se presenta un buen genio y reclama
una canción completa en mis cinco sentidos.

[3]
Hay que puntear en el suelo
de un poema que se labra,
tomar la pala palabra
y correr tras un anhelo.
La meta es llegar al cielo,
donde una brújula orienta,
ser literato me alienta
para llegar al Parnaso,
dar puntería al flechazo
cuando un verso se presenta.

[4]
Ya entierro el tonto silencio
y allí mismo un verso planto,
lo riego y germina el canto
que con música potencio.
Su crecimiento presencio
y la tarde cenicienta
se va poniendo pimienta
y otra noche, por fortuna,
me da su premio la luna
cuando un verso se presenta.

[ESTRIBILLO]
Cuando un verso en mi piel se hace llama,
me arde el alma y renace encendido,
se presenta un buen genio y reclama
una canción completa en mis cinco sentidos.

© Rubén Sada. 
@FECHA: 27/10/2024.

§ LA MUJER IMPOSIBLE ♫

(BASADA EN LA LEYENDA "LA MUJER DE PIEDRA" de GUSTAVO ADOLFO BÉCQUER)

[1]
En noches eternas me pierdo en tus formas,
y late el cincel mientras te tallan mis manos.
Tus rasgos divinos, que no tienen normas,
me encandilan en sueños de piedra y de mármol.

Obsesión de mis ansias, te anhelo real,
¡oh, musa perfecta, tormento ideal!
Te dan protección centinelas de granito,
te cuida la penumbra, rincón de oscuridad.

Mas, ¡oh! Bienaventurado es mi destino
que en vez de estatua, hoy eres realidad.
Te amo en silencio, amo cada centímetro,
mujer imposible, real e irreal.

[ESTRIBILLO]
Cincelo tus curvas en la piedra muerta,
tallando tus ojos de mirada fría,
y espero en la triste oscuridad desierta
que tus labios pronuncien mi nombre...
Quisiera que tu piel de mármol sienta mi fuego,
pero me consume... el vacío... de tu silencio...
¡Me consume el vacío de tu silencio!

[2]
Cada golpe a cincel es un llamado en la sombra,
mi amor te imagina, te esculpe y te nombra.
Pero tus ojos no me miran, tus labios no tiemblan,
y el granito esconde tu aliento en la niebla.

Yo soy solo un loco soñando despierto,
inventando un cariño en el hielo eterno.
Noche tras noche me roba la calma,
y en el último golpe, me rindo vencido...

Tallando en la piedra el sueño imposible,
abrazando un mármol que nunca ha latido.
Aquí me quedo, en las sombras, perdido en tu piel,
mi musa granítica, inalcanzable, ¡cruel!

[ESTRIBILLO]
Cincelo tus curvas en la piedra muerta,
tallando tus ojos de mirada fría,
y espero en la triste oscuridad desierta
que tus labios pronuncien mi nombre...

Cincelo tus curvas en la piedra muerta,
tallando tus ojos de mirada fría,
y espero en la triste oscuridad desierta
que tus labios pronuncien mi nombre...
Quisiera que tu piel de mármol sienta mi fuego,
pero me consume... el vacío... de tu silencio...
Me consume el vacío de tu silencio.
¡Me consume el vacío de tu silencio!

© Rubén Sada.
@FECHA: 29/10/2024.



§ YA, DEJÁ DE AVIVAR GILES ♫

Vos, que fuiste por la vida avivando a los otarios,
hoy los tenés de contrarios, ¿no te sentís medio gil?
Vos, que les diste una mano y hoy te devuelven manopla,
el viento en contra te sopla cuando se acaba el festín.

Vos, que colocaste el hombro donde había que ponerlo,
ahora te toman el pelo y te clavan el puñal,
dejá que se estrellen solos en el muro del desprecio,
sé que es bien alto tu precio y hoy te vine a aconsejar:

¡Basta ya de avivar giles, que se te vuelven en contra!
Cuando era tu mundo rosa fuiste uno más del rosal,
y hoy que son todas espinas no te saluda ni el loro,
que no te llenen los poros del barro de su fangal.

¡Basta ya de avivar giles, que se te ponen en contra!
Aunque te enfríe la sombra siempre habrá días de sol,
dejá que te ladren, Sancho, perro que ladra no muerde,
vos pintá el futuro verde y luchá como un león.
(BIS)

© Rubén Sada. 
@FECHA: 14/11/2024.



§ EL AMOR ES UN RAYO DE LUNA ♫

(BASADA EN LA LEYENDA "EL RAYO DE LUNA", de GUSTAVO ADOLFO BÉCQUER)

[1]
En las noches de Soria un alma vaga inquieta,
persigue una silueta su andar de soñador.
Parece que la encuentra, mas un rumor lo embriaga,
su propia sombra danza el sueño del amor.

[2]
¿Tendrá de fuego el pelo? ¿Tendrá la piel de plata?
A un hada pura y blanca no para de soñar.
Sobre las hojas secas ya escucha sus pisadas,
pero es húmeda niebla que se va a esfumar.

[PUENTE]
Corre, corre, poeta, ¡no acabes de imaginar!
Sigue tu brillo buscando en un rayo de cristal.
Aunque el Duero se te ría, intenta en otro lugar,
siente, siente, poeta, ¡que un día la vas a alcanzar!

[ESTRIBILLO]
¡El amor!... El amor es un rayo de luna,
¡La gloria!... La gloria es un rayo de luna.
Es un sueño que se vuela, que nunca regresa,
un destello fugaz que ante las fuerzas del cielo se dispersa.

[3]
Sus pasos se confunden ante un brillo cruel,
la noche pinta engaños con su oscura piel.
El fuego de ese pelo hace crecer su ardor,
así es la llama eterna que consume al soñador.

[4]
Cada alba desvanece su sublime ideal,
la noche lo desprecia y se le burla el despertar.
Se rinde el sueño invicto ante el rayo lunar,
el sol desnuda el alma y ve la realidad.


[PUENTE]
Corre, corre, poeta, ¡no acabes de imaginar!
Sigue tu brillo buscando en un rayo de cristal.
Aunque el Duero se te ría, intenta en otro lugar,
siente, siente, poeta, ¡que un día la vas a alcanzar!

[ESTRIBILLO]
¡El amor!... El amor es un rayo de luna,
¡La gloria!... La gloria es un rayo de luna.
Es un sueño que se vuela, que nunca regresa,
un destello fugaz que ante las fuerzas del cielo se dispersa.

¡El amor!... El amor es un rayo de luna,
¡La gloria!... La gloria es un rayo de luna.
Es un sueño que se vuela, que nunca regresa,
un destello fugaz que ante las fuerzas del cielo se dispersa...
y en un instante se esfuma.

El amor es un rayo de luna,
y en un instante se esfuma.

© Rubén Sada.
@FECHA: 17/11/2024.


§ A QUIÉN LE IMPORTA LA OPINIÓN DE UN LOCO ♫

*[1]*
Lo vi cruzando lento por la calle,
errante andando contra el viento crudo,
su mente rota a nadie da el saludo,
y balbucea la verdad en detalle.
Nadie lo atiende porque tiene un raye,
vive encerrado en su crisol de niebla
y solo un perro a su universo puebla
mientras regala el loco su opinión.

*[2]*
Le alimenta el verdín una esperanza,
y unos gorriones negros lo saludan,
las estrellas distantes no lo ayudan
a llenar sus manos y su panza.
El adoquín que pisa vale oro
pero él no se esfuerza en la cosecha,
desde la altura un reloj le canta endechas
y le disca un cero al corazón.

Pertenece a la fauna muy autóctona,
fabricada en las calles del suburbio.
y caminando contra el viento turbio
sigue esquivando la promesa tóxica.
Ya no cuenta con luces su guarida,
y le dan su ultimátum los molinos,
hasta el lobo le enseña sus colmillos
al que está tan loco como yo.

*[ESTRIBILLO]*
Son refugio las sombras de su mente,
donde el eco del mundo queda roto.
Entre su voz y el abismo se pregunta:
“¿A quién le importa la opinión de un loco?”

*[3]*
Se vistió con andrajos que ha encontrado
y que presagian su futuro negro.
Es una voz que canta en el desierto
pero sigue imaginando que es Gardel.
Busca la vida en las marrones aguas
y a las hormigas les guarda respeto,
las campanas de un sórdido pasado
ya no festejan ni tocan para él.

*[4]*
La realidad se estampa y le dispara
ante sus ojos de pólvora y plomo,
mientras hay curvas que le tiran flores
pero vive diciéndoles que no.
No existe un trago que ahogue su mareo,
y que le pode más horas al tiempo,
cuando ve toneladas de recuerdos
en apenas una gota de alcohol.

Pertenece a la fauna muy autóctona,
fabricada en las calles del suburbio.
y caminando contra el viento turbio
sigue esquivando la promesa tóxica.
Ya no cuenta con luces su guarida,
y le dan su ultimátum los molinos,
hasta el lobo le enseña sus colmillos
al que está tan loco como yo.

[ESTRIBILLO]
Son refugio las sombras de su mente,
donde el eco del mundo queda roto.
Entre su voz y el abismo se pregunta:
“¿A quién le importa la opinión de un loco?”
...
“¿A quién le importa la opinión de un loco?”
 
© Rubén Sada.
@FECHA: 01/12/2024


§ ESCULTOR DE LOS CIELOS, ¡GALILEO! ♫

[1]
Alzaste el ojo al celestial abismo,
y apuntaste un telescopio a la verdad.
Las estrellas le dieron claridad
a las sombras del mismísimo espejismo.
Y al plantearse preguntas, respondiste
molestando al poder establecido.
Te otorgaron castigo inmerecido
en un ático lúgubre, muy triste.

[ESTRIBILLO]
Desde el ático se alza mi gorjeo
ante la luz que dio tu telescopio,
con un canto libre que hago propio,
escultor de los cielos, ¡Galileo!

[2]
Tu visión fue faro en la penumbra,
mostró mil mundos más allá del cosmos,
desafiando a los dogmas medio tontos
con un ingenio que hasta hoy deslumbra.
Te enfrentaste al rey sol y a lo que existe
con pilares de ciencia que hacen ruido,
la "santa inquisición" paró el latido,
e inmortal a partir de entonces fuiste.

[ESTRIBILLO]
Desde el ático se alza mi gorjeo
ante la luz que dio tu telescopio,
con un canto libre que hago propio,
escultor de los cielos, ¡Galileo!

[3]
Sembraste el gen del monstruo de la ciencia
incubado en cinco siglos de progreso.
Pero el huevo de la sierpe está en proceso:
la inquisición moderna al bien sentencia.
Tu sacrificio completó el desove
Y en la elipse eterna "eppur si muove".
Lo mismo que hoy, yo canto en el vacío
y tu verdad es el canto que hago mío.

[ESTRIBILLO]
Desde el ático se alza mi gorjeo
ante la luz que dio tu telescopio,
con un canto libre que hago propio,
escultor de los cielos, ¡Galileo!

[ESTRIBILLO]
Desde el ático se alza mi gorjeo
ante la luz que dio tu telescopio,
con un canto libre que hago propio,
escultor de los cielos, ¡Galileo!

*© Rubén Sada.
@FECHA: 09/12/2024

============================================================
§ ÑATA, ¡FELICES 100! ♫

[1]
En la cuadra donde el día brilla más,
vive Ñata con sonrisas de cristal.
Dio cien vueltas al sol, de amor y de paz
y un siglo entero de rosas y de azahar.

[ESTRIBILLO]
¡Ñata, Ñata, Ñata! Con tu luz tan clara,
cien primaveras, ¡cuánta maravilla!
El mundo te saluda en tu amada familia,
y hoy te cantamos:¡Feliz cumpleaños, Ñata querida!

[2]
Campeona de sueños, de noches y días,
tu corazón es un rosal de sabiduría,
y tu fórmula secreta es la alegría
y tu ejemplo es un camino de poesía.

[ESTRIBILLO]
¡Ñata, Ñata! Con tu luz tan clara,
cien primaveras, cuánta maravilla.
El mundo te saluda en tu amada familia,
y hoy te cantamos:¡Feliz cumpleaños, Ñata querida!

[Puente]
Que la vida te siga bendiciendo,
mil gracias por enseñarnos con tu ejemplo,
a vivir con amor y estar contentos,
aunque soplen en contra fuertes vientos.

[3]
Esta noche te regala sus estrellas
y sus guiños de luz que son la guía,
de recuerdos y sueños de una vida,
que celebra tu existencia en este día.

[ESTRIBILLO]
¡Ñata, Ñata, Ñata! Con tu luz tan clara,
cien primaveras, cuánta maravilla.
El mundo te saluda en tu amada familia,
y hoy te cantamos: ¡Feliz cumpleaños, Ñata querida!

© Rubén Sada.
@FECHA: 13/12/2024.


§ UN ADOQUÍN EN LA SOMBRA ♫
*[1]*
Fui granito en las montañas, entre soledades grises,
pero un trueno dinamita me partió en mil cicatrices.
Hoy me pisa mucha gente, motos, coches y remises,
y aunque soy un caradura, hago las calles felices.

*[2]*
Hoy domingo estoy de fiesta, oigo música de tango, 
ya se escucha un son de orquesta, sacan chispa unos zapatos.
Me convierto en una pista, y aunque nadie a mí me nombra,
soy el teatro del artista: un adoquín en la sombra.

*[ESTRIBILLO]*
Lava la lluvia mi cara, mi calvicie es un espejo,
donde brillan las estrellas con sus noches y reflejo.
Que me llamen desparpajo, que me digan desparejo,
tengo historias, tengo arrugas, cuentan la verdad de un viejo.

*[3]*
Ya aguanté pesadas cargas y los cascos de caballos,
castigáronme con ruidos los feriantes y sus carros. 
Si mi trono es de humildad en un callejón barato
¡Prémienme con perlas blancas, ramas del palo borracho!

*[4]*
Aunque es poco lo que valgo no me digan que soy lastre,
y acomódenme parejo como una pieza de encastre.
No se olviden lo que sirvo, peor el barro y el desastre,
y las calles yo las visto más que el corte de un buen sastre.

*[ESTRIBILLO]*
Lava la lluvia mi cara, mi calvicie es un espejo,
donde brillan las estrellas con sus noches y reflejo.
Que me llamen desparpajo, que me digan desparejo,
tengo historias, tengo arrugas, cuentan la verdad de un viejo.

[PUENTE]  
Soy la base del camino donde se sostienen sueños,  
el sustento de un destino de mil obreros porteños.
Los taladros me lastiman y el silencio de mi grito 
canta en rústicas penumbras los secretos infinitos.

*[ESTRIBILLO]*
Lava la lluvia mi cara, mi calvicie es un espejo,
donde brillan las estrellas con sus noches y reflejo.
Que me llamen desparpajo, que me digan desparejo,
tengo historias, tengo arrugas, cuentan la verdad de un viejo.

*[CODA]*
Veo de aquí pasar la vida
y mi poema la nombra,
soy solamente una piedra,
un adoquín en la sombra.

*© Rubén Sada.
@FECHA: 23/12/2024.



§ 2 de enero de 2024
EL ANILLO DEL TIEMPO

EL ANILLO DEL TIEMPO

 

El tiempo nos puso un anillo
y un suave cintillo enlazó el corazón.
Fue un beso de miel y membrillo
y el sol amarillo dio brillo al amor.
 
Un rey y una reina, un castillo
y el coro del grillo fue música y son.
La noche cayó en el altillo
y con un cerillo la vela encendió.
 
Afuera relincha el tordillo
y el viento sencillo en el campo sopló.
La lluvia regó el espartillo,
la vid y el zarcillo de beber nos dio.
 
Qué largo de tiempo el ovillo,
ladrillo a ladrillo el hogar se tejió.
El tiempo nos puso un anillo
y nuestro arbolillo cinco frutas dio.
 
© Rubén Sada. 2/1/2024.

============================================================

10 de enero de 2024
QUÉ PASA EN EL HUECO AZUL

QUÉ PASA EN EL HUECO AZUL

 

Hay muerte en el hueco azul,
depredación y despojo,
se está tiñiendo de rojo
nuestro piélago de tul.
El ladrón navega a full
en este inmenso dominio,
la pesca es el exterminio
que lidera el gran imperio,
roba el sur y el hemisferio
su crimen: el latrocinio.
 
Se han lanzado a la conquista
mil asaltantes vulgares,
son piratas de los mares
de la China imperialista.
La nueva guerra se alista
y el botín es muy jugoso,
el tigre, el dragón y el oso
se han propuesto destruir
e instalar un porvenir
totalitario, monstruoso.
 
El hueco azul, la gran caja
que brilla por sus tesoros,
y entre salitrosos lloros
se inunda nuestra mortaja.
El botín a China viaja
para agigantar sus cobres,
nos quedan ruinas salobres
dejando al mar hecho añicos,
ellos son más y más ricos,
y los argentinos, pobres.
 
Cada buque factoría
que en las sombras se desplaza,
nuestro océano amenaza
con muerte y alevosía.
Provoca lenta agonía
y su zarpa deja huellas,
cuenta tristes epopeyas
bajo cielos no tan zarcos,
y las noches de los barcos
son diabólicas estrellas.
 
El hueco azul dice: “¡Basta,
que cese ya su rapiña!”
La Argentina es una niña
ultrajada y no más casta.
Ese monstruo la devasta
en el mar y en suelo seco,
y en mi denuncia no peco
cuando en versos digo el crimen
por los millones que gimen
y el saqueo de este hueco.


© Rubén Sada. 10/01/2024.
Más sobre esto:

¡CLEMENCIA PIDE "MERLUZA"!

============================================================

15 de enero de 2024
CON EL IVA DEL ARROZ

CON EL IVA DEL ARROZ

 

Con el IVA del arroz
de un niño pobre del Chaco,
cada político caco
paga un despilfarro atroz.
Pero luego alza la voz
en la TV mentirosa,
que pinta de color rosa
a su corrupto historial,
llama “justicia social”
al robo, que es otra cosa.
 
¡Pobre el niño que es más pobre
y le roban la comida!
Paga un quinto de su vida
para que el rico lo cobre.
Aunque su papá maniobre
desde una infancia precoz,
la AFIP, que es sorda a su voz
con su látigo recauda,
y el político defrauda
con el IVA del arroz.
 
Paga artistas millonarios
con el IVA de la leche,
no hay más mal que los aseche
que robar desde escenarios.
Salarios parlamentarios
suben en forma feroz,
pero al jubilado, hoz:
sueldo de hambre es su propósito;
millones a Lali Espósito
con el IVA del arroz.
 
De Aerolíneas, mil millones
se han “volado” cada año,
inconmensurable el daño
que han causado estos ladrones.
Dólares hay a montones
pero su fuga es veloz,
corren más que moto-cross
a paraísos fiscales,
decisiones “oficiales”
con el IVA del arroz.
 
NO más IVA a la comida,
que comer es un derecho,
unos comen del deshecho
mientras les roban la vida.
No más robo es la medida
que me impulsa a alzar la voz,
el IVA es un robo atroz
que llena pocos hocicos,
mientras otros se hacen ricos
con el IVA del arroz.
 
© Rubén Sada. 15/01/2024.

Lali Espósito se llevó, con la complicidad de un Estado corrupto, el equivalente a la comida de 6.200 familias en los últimos 4 años. Este latrocinio debe terminar.

============================================================

16 de enero de 2024
COSMOS EXTRANJERO

COSMOS EXTRANJERO
Dime, Dios, ¿por qué nací
en esta nación maldita?
Cada día se marchita
mi corazón de alelí.
Quiero escaparme de aquí
con el oleaje de enero,
como se va un marinero
tras el sueño de estar vivo,
ya no quiero ser nativo
y en mi cosmos, extranjero.
.
Dime, Dios, ¿por qué he nacido
en esta pampa insensata,
donde un hermano te mata
por la nada o sin sentido?
¿Qué castigo he merecido
silenciado y sin tintero
bajo el crimen guerrillero
que amordaza la verdad?
¿Por qué falta libertad
en mi cosmos extranjero?
.
¿Para qué hablar un idioma
que no entienden mis hermanos?
¿Por qué cantar versos vanos
ante la sorda Sodoma?
¿Qué anómalo cromosoma
dejó a tanta mente en cero,
y taló del hueso al cuero
los valores argentinos,
multiplicando asesinos
en mi cosmos extranjero?
.
¿Por qué firma con la izquierda
el juez que libra reclusos,
y por la frontera, intrusos
traen substancias de mierd@?
¿Por qué al cuello está la cuerda
que nos amputa el dinero?
Si Argentina fue un granero,
¿por qué, siendo democrática,
vive como una lunática
y es un cosmos extranjero?
.
¿Por qué debo alimentarme
con el pescado podrido
y entre hieles de un olvido
no dormir ni al acostarme?
Mi patria quiere matarme
como el chacal al cordero,
yo esta selva no la quiero
y aquí voy a resistirme,
pero cuán triste es sentirme
en mi cosmos, extranjero.
.

© Rubén Sada. 16/01/2024.

============================================================

17 de enero de 2024
VALS DE PAZ EN LA CASA DEL DELTA

VALS DE PAZ EN 
LA CASA DEL DELTA

 

Sé de una casa bendita que no necesita más,
disfrutaremos solaz en la isla más bonita.
Nuestro corazón palpita cuando damos rienda suelta,
pasional música celta nos recibe en cada encuentro,
respiramos paz adentro, ¡paz en la casa del Delta!




Caprichoso el Paraná retorció y curvó a su anhelo
mil riachos bajo un cielo azul de jacarandá.
Me siento como un pachá en la casa más esbelta,
nuestra historia está de vuelta en la casa del amor,
mientras tanto brindo por, ¡paz en la casa del Delta!
 


De repente un camalote ha venido de visita,
y desde él una ranita desembarca en este lote.
La garza sobre el islote se desenvuelve muy suelta,
a pescar está resuelta porque su pico es capaz,
creo que este Edén es paz, ¡paz en la casa del Delta!
 


Antes de la noche asoma con su luminaria, Diana,
y un arrullo en la ventana nos presenta una paloma.
¿Es un presagio o es broma? La jornada está disuelta
y la noche desenvuelta nos invita a descansar
en la paz de nuestro hogar, ¡paz en la casa del Delta!
 
© Rubén Sada. 17/01/2024.

============================================================

18 de enero de 2024
UNA ESPECIE EN EXTINCIÓN

UNA ESPECIE EN EXTINCIÓN
¿Qué habrá de ser del rapsoda
en la próxima tormenta?
¿Dónde pondrá su osamenta
si se silencia su oda?
Cuando se pasen de moda
sus versos del corazón,
¿a qué hueco irá el cajón
mientras suene el triste cántico?
¿Será el último romántico
una especie en extinción?
.
¿Cuál será la última rosa
en las manos de su amada?
¿Y qué espina ensangrentada
irá con él a la fosa?
¿Qué le pondrán en la losa
al costado del crespón?
¿Qué epitafio y qué sermón
serán su boleto cuántico?
¿Será el último romántico
una especie en extinción?
.
¿Y dónde irán a parar
sus escritos cuando él parta?
¿Dónde irán, si cada carta
ha muerto en el muladar?
¿En qué invisible lugar
se hará viento su ilusión?
¿Huirá con la gran legión
que habló el idioma cervántico?
¿Será el último romántico
una especie en extinción?
.
Ya el poeta no está más.
Ha cambiado, no es el mismo.
Se escapó el romanticismo
como una estrella fugaz.
Su ambrosía tornó agraz
y el recóndito panteón
llora la última función
inundando el mismo Atlántico,
la del último romántico,
una especie en extinción.
.
© Rubén Sada. 18/01/2024.

============================================================

19 de enero de 2024
UNA CASA EN LA MONTAÑA

UNA CASA EN LA MONTAÑA

 

Yo quise tocar el cielo
con las manos con que escribo,
y aproveché que estoy vivo
para realizar mi anhelo.
Compré una casa modelo
de alguien que emigró a España,
creo que logré una hazaña
y aquí podré descansar,
¡qué suerte tuve al comprar
una casa en la montaña!
 
Vivo cerca de las nubes
y a unos metros de la cima,
hay un cóndor que me mima
y tú lo verás si subes.
Me saludan los querubes
y un serafín me acompaña,
tocar el cielo es mi maña
hasta el ámbito lunar,
¡qué suerte tuve al comprar
una casa en la montaña!
 
Desconecté las noticias
porque acá no hay Internet,
y al tejado del chalet
la nieve le da caricias.
Sembré lilas, ¡qué delicias,
porque el frío no las daña!
Y mi ventana se empaña
cuando hay leña en el hogar,
¡qué suerte tuve al comprar
una casa en la montaña!
 
En la altura el aire es puro
y los ruidos son escasos,
muy confiados van mis pasos
en el camino seguro.
El espacio se ve oscuro
cuando de estrellas se baña,
me olvidé de la migraña,
de la farmacia y del bar,
¡qué suerte tuve al comprar
una casa en la montaña!
 
Hago trekking, senderismo
y en invierno esquí en la pista,
ya soy casi un alpinista
o hasta un guía de turismo.
Me siento el rey del abismo
y en mi mansión ermitaña
la musa que me acompaña
me complace el paladar,
¡qué suerte tuve al comprar
una casa en la montaña!
 
En mi casa confortable
nada falta y nada sobra,
la primavera recobra
el clima más agradable.
Te invito de forma amable
a brindar con una caña,
tu presencia aquí se extraña
pero para ti hay lugar,
¡qué suerte tuve al comprar
una casa en la montaña!
 
© Rubén Sada. 19/01/2024.

============================================================

20 de enero de 2024
UNIDOS EN LA NOCHE

UNIDOS EN LA NOCHE
Cuando en el aire las sombras
van contagiando de negro,
a tu presencia me integro
y con tu esencia me nombras.
Hacen las flores de alfombras
con generoso derroche,
nuestra alcoba pone el broche
a este día y sus asuntos,
en la noche estamos juntos
y unidos en esta noche.


© Rubén Sada. 20/1/2024.

============================================================

23 de enero de 2024
UN COLLAR DE TURMALINAS

UN COLLAR DE TURMALINAS
 
Mi alma tiene guijarros
que gastó el tiempo salino,
cuando el mar de mi destino
me aplicó golpes bizarros.
Los junté en algunos jarros
como las canicas chinas,
les hice aberturas finas
por poderlos enhebrar,
y hoy te voy a regalar
un collar de turmalinas.

De mis guijarros del alma
te asombrarán los colores,
tienen tristeza y humores,
tienen bronca y tienen calma.
Te los ofrezco en mi palma
tejidos de nacarinas,
vienen de épocas marinas
y un espacio colosal
les aplicó miel y sal
a estas gotas turmalinas.

Sé que soy piedra y coraje
y a veces muy obstinado,
mas, por lo que no te he dado
te pido el perdón del viaje.
Hoy rescaté del oleaje
entre espumas blanquecinas,
estas piedras cristalinas
con todo el color de mí,
y por eso te tejí
un collar de turmalinas.

Desde la ancestral centuria
redondeados por mil olas,
sus primas, las caracolas
les imprimieron lujuria.
Del azote han visto furia
pero también golondrinas,
y mil estrellas divinas
les han dejado su sello,
acepta este collar bello:
un collar de turmalinas.

© Rubén Sada. 23/01/2024.

============================================================

25 de enero de 2024
EN EL RINCÓN DONDE ESCRIBO

EN EL RINCÓN DONDE ESCRIBO


Yo escribo en la buhardilla
de vista a un lago y balcón,
escribo en ese rincón
con la estrofa de Castilla.
Me siento en mi vieja silla
y en metáforas describo
la belleza de estar vivo
mientras la idea presencio,
ahí reina el rey del silencio:
Es el rincón donde escribo.


En este solaz sereno
hay perfume de azahar,
y una mesa circular
frente al diván más ameno.
Las palabras que almaceno
de mi diccionario archivo,
huyen hacia el positivo
rumbo de pluma viajera,
porque hay sol de primavera
en el rincón donde escribo.


Empujado por las suaves
brisas de la inspiración,
va mi alado corazón
al nirvana de las aves.
El cielo tiene las llaves
de lo que en papel transcribo,
y me dicta un tanto altivo
cada verso a la cabeza,
hay armonía y belleza
en el rincón donde escribo.


Desde mi hermosa guarida
cada amanecer contemplo
la paz del sagrado templo
que me impulsa a amar la vida.
Este amor mi copla anida
y por eso estoy cautivo
del poema reflexivo
que es mi huella dactilar,
es el tiempo de crear
en el rincón donde escribo.


Escondrijo del encanto
do la calma repercute,
paraíso del disfrute
donde escribo, ensayo y canto.
Mi rincón, mi lugar santo
donde los muros derribo,
me regala el efusivo
arte de la poesía,
hago un poema por día
en el rincón donde escribo.
 
¡Si relataran, acaso,
sus paredes mis vivencias,
pensamientos y experiencias
desde el alba hasta el ocaso!...
Escribiendo en el regazo
del papel mudo y pasivo
que con la tinta revivo
hasta hacerlo declamar,
moriré en este lugar:
En el rincón donde escribo.


© Rubén Sada. 25/01/2024.

============================================================

26 de enero de 2024
EN MI HOGAR DEL CORAZÓN

EN MI HOGAR DEL CORAZÓN

 

Hay un cielo que me inspira
con el aliento de rosas,
y mil odas melodiosas
que brotan desde la lira…
Hay una luna que mira
desde la noche marrón,
hay un alma de algodón
amasando el pan de enero,
y hay un músculo de acero
en mi hogar del corazón.
 
Hay candiles de esperanza
y un árbol de dignidad,
un quinqué de honestidad
y el sudor de la labranza…
Donde hubo buena crianza
con valores y visión,
que ha dotado a mi pulmón
con la verba que apalabro,
hay un bello candelabro
en mi hogar del corazón.
 
Hay gotitas de alborozo
que el rocío mañanero
deja en el crespón de enero
y lo pone más hermoso…
Hay un espíritu mozo
con recuerdos del arcón,
que sufre fascinación
por el chocolate suizo,
hay pasión y hay compromiso
en mi hogar del corazón.
 
Hay ternura y simpatía
y producción a destajo,
en la estación de trabajo
que fabrica poesía…
Hay mucha bibliografía,
humildad y bendición,
hay amor y comprensión
bajo tejas que protegen,
y dos manos se entretejen
en mi hogar del corazón.
 
© Rubén Sada. 26/01/2024.


Con fecha 1/02/2024, el cantautor Bernardo Calvo convirtió esta letra en una canción:
👇
https://youtu.be/78ET65bW4Uw

============================================================

27 de enero de 2024
NOCHE TIBIA

NOCHE TIBIA
Noche que, sin sol me das
vital, cósmica energía,
para coronar mi día
de errante estrella fugaz.
Noche, muéstrame tu faz
antes que amanezca el alba,
déjame la mente calva
para oxigenar mis sueños,
dame abrigos hogareños
con la tibieza que salva.
© Rubén Sada. 27/01/2024

============================================================

28 de enero de 2024
UN CHAPARRÓN QUE NO MOJA

UN CHAPARRÓN QUE NO MOJA


Lluviosos caminos corro
con tal de poder besarte,
y con cariño abrazarte
bajo este diluvio a chorro.
Mi saco pide socorro
pero al ver tu boca roja
tu cariño me sonroja
y este chaparrón intenso
no es tan grave, y aquí pienso:
“Es lluvia que no me moja”.
¡Aquí me ves, empapado!
Las distancias fueron ayes.
¡Caminé! ¡Corrí mil calles
y por fin te he encontrado!
¿Cómo llegué? Casi a nado.
No sé nadar, (paradoja).
El cielo dagas me arroja
y al verte tan linda, pienso
que este chaparrón intenso
“es lluvia que no me moja”.
Un millón de latigazos
me aguanté bajo el camino,
fueron litros de un destino
que me ha caído a mazazos.
Por tenerte entre mis brazos
y que este bar nos acoja,
pisé una baldosa floja
y me embarré el pantalón,
pero sé en mi corazón
que “el chaparrón no me moja”.
Del amor hemos de hablar
si un café nos da refugio,
y el paraguas, qué artilugio,
ya podrá vacacionar.
Sorprendido ante tu ajuar
que del manto se despoja,
tu perfume se me arroja
desenvuelto desde el lienzo,
y al verte a los ojos, pienso:
“El chaparrón no me moja”.
© Rubén Sada. 29/01/2024.

============================================================

30 de enero de 2024
ADVERTENCIA DESDE LA BASE

*ADVERTENCIA DESDE LA BASE*

Orgulloso, dijo el techo
desbordante en vanidad:
"Mi altura es la majestad
y al cielo le pongo el pecho. 
No soy un pozo maltrecho
enterrado por el sismo,  
voy seguro de mi mismo
lejos de las sepulturas
y hermanado a las alturas
no me arrastro en el abismo".
.
Al oír desde la base
tantos tontos argumentos, 
respondieron los cimientos:
"Desde abajo es que se nace.
Aquí en esta cava yace
la fortaleza, el poder,
tienes que reconocer
desde el alto que te incumbe,
que un estrépito derrumbe
de allí te haría caer...
.
"Somos la base, el cimiento,
génesis del edificio, 
y hacemos el sacrificio
de vivir sin ver el viento. 
El taladro y su talento,
a la tierra hizo una herida
donde la estructura anida
y lo irguió alto y robusto, 
si existes, para ser justo,
es gracias a nuestra vida...
.
"Me da pena tu altivez
que en la cumbre se gloría, 
sábelo, que es fantasía
ser cero y creerse diez.
Sé que tienes avidez 
de que el céfiro te zumbe
y aunque el cielo no te tumbe 
y haya un sol que te sonría
conocerás la agonía 
cuando acontezca el derrumbe...
.
"Deja ya tu fatuo orgullo
y vístete de humildad, 
un sismo de adversidad
hará callar tu murmullo.
Y este derrumbe, concluyo,
te enseñará una lección,
demolidas de un tirón
se caerán tu jactancia,
tu vanidad y arrogancia
se hundirán en el panteón".
.
Rubén Sada. 30/1/24.

============================================================

4 de febrero de 2024
LA ESCUELA DE LA CALLE

LA ESCUELA DE LA CALLE



LA ESCUELA DE LA CALLE


[1]
La calle ha sido mi escuela 
y aprendí mucho, aseguro,
fue donde forjé el futuro 
y el final de mi novela.
Me clavó más de una espuela 
mientras me dio de comer,
cada nuevo amanecer 
yo me presenté en su aula,
los barrotes de su jaula 
son pizarra del saber.


[2]
La calle me abrió los ojos 
en mañanas de arrebol,
allí vi nacer el sol 
y escuché a los petirrojos.
Madrugadas con abrojos 
que dieron sangre a mi herida
y alguna calle florida 
también me reconfortó,
al respirar el olor 
en el jardín de la vida.

[ESTRIBILLO]
La calle fue la academia 
de mi mente autodidacta,
y mi aprendizaje extracta 
el elogio y la blasfemia.
Hoy, que la vejez me premia 
no puede ser que desmaye
o hacer que en silencio acalle 
por migajas, la verdad,
yo nutrí mi libertad 
en la escuela de la calle.

[3]
La calle fue mi maestra 
y agradezco su enseñanza,
me dio bienaventuranza 
o fue asesina siniestra.
Bien y mal hubo en su diestra 
y cuando intentó matarme,
siempre conseguí escaparme 
esquivando el fuego gris
de este maldito país 
que se empecina en odiarme.

[4]
Respiré bosta y gasóleo 
y enfrenté a más de un bulldog,
me obligó a beber su smog 
y me alimentó a petróleo.
Fue de Boticelli el óleo 
donde retrató al infierno,
me heló la sangre su invierno 
y me asé en cada verano,
el diploma de baqueano 
tiene YECA en el cuaderno.

[ESTRIBILLO]
La calle fue la academia 
de mi mente autodidacta,
y mi aprendizaje extracta 
el elogio y la blasfemia.
Hoy, que la vejez me premia 
no puede ser que desmaye
o hacer que en silencio acalle 
por migajas, la verdad,
yo nutrí mi libertad 
en la escuela de la calle.
🚗

© Rubén Sada. 4/2/2024.

*ANÁLISIS DE LA CANCIÓN 
“LA ESCUELA DE LA CALLE”.*

1. Contexto.
“LA ESCUELA DE LA CALLE”, fue escrita el 4/2/2024 por Rubén Sada, encapsulando vivencias del autor con la lucha cotidiana por sobrevivir en un contexto muy difícil, y su resiliencia frente a las adversidades. Utilizando la metáfora de la calle como una institución formativa, un lugar de aprendizaje duro pero auténtico, el autor nos explica sus experiencias  cantadas con un fondo estridente de rock furioso pero muy pegadizo y melodioso, que le da el marco exacto al contenido para realzarlo y destacar el mensaje que quiere transmitir.

2. Estructura.
La letra se compone de cuatro estrofas de diez versos cada una (décima espinela), más un estribillo que se repite dos veces. Cada estrofa y estribillo sigue un esquema de rima consonante (abba.accddc), típico de la décima espinela, una forma tradicional en la poesía hispanoamericana que el autor usa habitualmente. El ritmo es fluido, con versos octosílabos que aportan musicalidad y facilitan la recitación o el canto, características de la poesía popular y del estilo de Sada, influenciado por la métrica clásica.

3. Temática central.
El tema principal es la calle como una escuela de vida, un espacio de aprendizaje no convencional donde el narrador adquiere conocimientos a través de experiencias crudas, tanto positivas como negativas. La calle es presentada como una entidad ambivalente: una maestra que enseña, pero también un entorno hostil que lastima y desafía. El poema reflexiona sobre la libertad, la resistencia y la identidad forjada en un contexto de adversidad, con un tono de orgullo y rebeldía frente a las dificultades.

4. Análisis estrofa por estrofa.

[1]
“La calle ha sido mi escuela 
y aprendí mucho, aseguro,
fue donde forjé el futuro 
y el final de mi novela.
Me clavó más de una espuela 
mientras me dio de comer,
cada nuevo amanecer 
yo me presenté en su aula,
los barrotes de su jaula 
son pizarra del saber.

El autor nos introduce en la escena, el espacio (la vía pública) y el tiempo (el pasado) donde forjó el futuro (el hoy, desde el cual está narrando lo que aconteció antes). La afirmación "aprendí mucho, aseguro" (v. 2) transmite una certeza absoluta, reforzando la autoridad de la experiencia vivida. La calle es el lugar donde el hablante "forjó el futuro" (v. 3), sugiriendo un proceso activo y laborioso de construcción personal, mientras que "el final de mi novela" (v. 4) introduce una dimensión narrativa, como si la vida del hablante fuera una historia cuyo desenlace se escribió en ese entorno.
La estrofa explora la dualidad inherente a la calle, que es tanto cruel como generosa. En el verso "me clavó más de una espuela / mientras me dio de comer" (vs. 5-6), la imagen de la espuela —un elemento punzante usado para dirigir caballos— evoca dolor y coerción, mientras que "me dio de comer" señala su papel como proveedora de sustento. Esta dicotomía refleja la ambivalencia de la calle: un lugar que lastima, pero también enseña, dirige y permite la supervivencia. Los versos 7 y 8 ("cada nuevo amanecer / yo me presenté en su aula") destacan la disciplina y constancia del hablante, quien asistió puntualmente a su trabajo callejero durante más de 30 años, con escasas ausencias incluso ni por enfermedad. Esta dedicación subraya un compromiso inquebrantable, no solo con el trabajo, sino con la "escuela" de la calle como espacio de aprendizaje continuo.
El cierre de la estrofa introduce una imagen poderosa: "los barrotes de su jaula / son pizarra del saber" (vs. 9-10). La calle, aunque restrictiva como una "jaula" que impone obligaciones y limitaciones (económicas y sociales), se transforma en una "pizarra" donde se escribe el conocimiento. Esta metáfora fusiona opresión y aprendizaje, sugiriendo que las dificultades de la calle son, paradójicamente, la fuente de su experiencia actual. El uso del término "saber" eleva la experiencia callejera a un plano de conocimiento profundo, casi filosófico.

________________________________________

[2]

“La calle me abrió los ojos
en mañanas de arrebol,
allí vi nacer el sol
y escuché a los petirrojos.
Madrugadas con abrojos
que dieron sangre a mi herida
y alguna calle florida
también me reconfortó,
al respirar el olor
en el jardín de la vida.

La segunda estrofa profundiza en la relación sensorial y emocional del hablante con la calle, presentándola como un espacio que despierta tanto la percepción como el dolor. El verso inicial, "La calle me abrió los ojos" (v. 1), establece a la calle como una fuerza reveladora, un lugar que agudiza la conciencia del hablante. La mención de las "mañanas de arrebol" (v. 2) evoca un amanecer teñido de tonos rojizos, un momento de belleza natural que contrasta con la dureza de la vida callejera. Este contraste se refuerza en los versos 3 y 4, donde el hablante describe cómo vio "nacer el sol" y escuchó "a los petirrojos", imágenes que conectan la calle con la vida misma, mostrando su capacidad para ofrecer instantes de maravilla en medio de la adversidad. Sin embargo, la estrofa no idealiza la calle. Los versos "Madrugadas con abrojos / que dieron sangre a mi herida" (vs. 5-6) introducen una nota de sufrimiento físico y emocional. Los "abrojos" —plantas espinosas— simbolizan las dificultades punzantes de la vida callejera, que hieren al hablante, dejando cicatrices visibles e invisibles. Esta imagen intensifica la aspereza del entorno. No obstante, la estrofa equilibra este dolor con momentos de alivio: "alguna calle florida / también me reconfortó" (vs. 7-8) sugiere que, en ocasiones, la calle ofreció consuelo, como las flores del "jardín de la vida" (v. 10) y el acto de "respirar el olor" (v. 9) evocan una conexión vital con la existencia, transformando la calle en un espacio de aprendizaje que abarca tanto lo cruel como lo esperanzador.

En el contexto de la historia personal de Sada como vendedor ambulante, esta estrofa refleja las largas jornadas de trabajo comenzadas al amanecer, donde el contacto con la naturaleza (el sol, los pájaros) y los momentos de belleza fugaz contrastaron con la lucha diaria por la supervivencia y los peligros de las calles violentas del Gran Buenos Aires, donde se desarrolla la historia. 
________________________________________

[Estribillo]

“La calle fue la academia
de mi mente autodidacta,
y mi aprendizaje extracta
el elogio y la blasfemia.
Hoy, que la vejez me premia
no puede ser que desmaye
o hacer que en silencio acalle
por migajas, la verdad,
yo nutrí mi libertad
en la escuela de la calle.

El estribillo, repetido dos veces en este rock, actúa como un pilar temático que sintetiza el mensaje central: la calle como una "academia" que forja una mente libre y autodidacta. La elección del término "academia" (v. 1) eleva la calle a un espacio de aprendizaje legítimo, desafiando la noción de que la educación solo ocurre en instituciones formales. La "mente autodidacta" (v. 2) subraya la autonomía del hablante, quien ha construido su conocimiento sin guías convencionales, ni siquiera escuelas seglares, sino extrayendo lecciones de la experiencia directa de su trabajo en las calles. El verso "mi aprendizaje extracta / el elogio y la blasfemia" (vs. 3-4) refleja la naturaleza selecta de este aprendizaje, que abarca lo positivo (el "elogio", momentos de reconocimiento o belleza) y lo negativo (la "blasfemia", el dolor y las dificultades).
La segunda mitad del estribillo introduce una reflexión sobre el presente del hablante: "Hoy, que la vejez me premia" (v. 5) sugiere que la madurez le ha otorgado una perspectiva clara sobre su vida, un "premio" que no es material, sino la sabiduría adquirida, disfrutada ahora que está jubilado. Los versos "no puede ser que desmaye / o hacer que en silencio acalle / por migajas, la verdad" (vs. 6-8) transmiten una postura de resistencia y dignidad. El hablante se niega a rendirse ("desmaye") o a comprometer su voz ("en silencio acalle") por recompensas insignificantes ("migajas"). El cierre, "yo nutrí mi libertad / en la escuela de la calle" (vs. 9-10), reafirma que la calle no solo le enseñó a sobrevivir, sino que le dio la libertad de ser fiel a sí mismo, un valor innegociable. Es notable y paradójico que se le adjudique a la calle haber conocido la “libertad” luego de haber asegurado en la estrofa anterior que la calle era una especie de “jaula” de la cual el poeta no podía salir, por sus compromisos. Pero a veces es así, el rigor hace que una persona conozca y reconozca el valor de la libertad. En el contexto personal de Sada, este estribillo puede leerse como un manifiesto de su identidad como poeta y trabajador callejero, cuya voz se ha forjado en la lucha diaria y no se doblegará ante presiones externas. La repetición del estribillo refuerza su carácter de lucha, casi como un himno de resistencia.
Tono: Triunfal y desafiante, con un fuerte sentido de orgullo personal (sin victimizarse) y un compromiso con la autenticidad.
________________________________________

[3]

“La calle fue mi maestra
y agradezco su enseñanza,
me dio bienaventuranza
o fue asesina siniestra.
Bien y mal hubo en su diestra
y cuando intentó matarme,
siempre conseguí escaparme
esquivando el fuego gris
de este maldito país
que se empecina en odiarme.
En la tercera estrofa, la calle se personifica explícitamente como una "maestra" (v. 1), una figura ambivalente que imparte lecciones tanto edificantes como destructivas. El verso "y agradezco su enseñanza" (v. 2) refleja una aceptación madura de las experiencias, incluso las dolorosas, como parte de un proceso formativo. La dualidad de la calle se explicitada en "me dio bienaventuranza / o fue asesina siniestra" (vs. 3-4), donde "bienaventuranza" evoca momentos de plenitud al ganarse la vida con su actividad comercial, mientras que "asesina siniestra" la presenta como una amenaza mortal debido a la multitud de veces que fue asaltado y golpeado en la vía pública por ladrones que querían su dinero. Esta contradicción se refuerza en "Bien y mal hubo en su diestra" (v. 5), donde la "diestra" (mano derecha) simboliza el poder de la calle para dar y quitar.
Los versos 6-8 ("y cuando intentó matarme, / siempre conseguí escaparme / esquivando el fuego gris") narran un esfuerzo constante por la supervivencia en las violentas calles del Gran Buenos Aires. La imagen del "fuego gris" evoca a las armas de fuego y sus “balas de plomo” con las que fue amenazado en varias ocasiones de robo a mano armada, mostrando el peligro abrasador del contexto social, la pobreza y la violencia urbana. La capacidad del hablante para "escaparme" refleja su resiliencia, una cualidad forjada en la calle. El cierre, "de este maldito país / que se empecina en odiarme" (vs. 9-10), introduce una crítica social explícita contra los políticos que durante 40 años han creado esta gigantesca fábrica de pobres llamada Gran Buenos Aires, el bolsón de pobreza y miseria más gigantesco de Argentina, en el que se ha hacinado a la tercera parte de la población del país. En este contexto fue donde Sada trabajó como vendedor ambulante, y estas líneas aluden a la marginalización de la gente en barrios miserables de un conurbano violento y la hostilidad de un sistema político democrático que creó y crió a las clases bajas para dominarlas mediante la comida, mientras tanto les robaba su vida y futuro.
Tono: El tono de la tercera estrofa es crítico pero resiliente, con una fuerte carga de denuncia social pero gratitud por la fortaleza adquirida.
________________________________________

[4]

Respiré bosta y gasóleo
y enfrenté a más de un bulldog,
me obligó a beber su smog
y me alimentó a petróleo.
Fue de Boticelli el óleo
donde retrató al infierno,
me heló la sangre su invierno
y me asé en cada verano,
el diploma de baqueano
tiene YECA en el cuaderno.

La cuarta estrofa ofrece una descripción visceral y cruda de las condiciones extremas de la calle en la que el autor trabajó. Los versos iniciales, "Respiré bosta y gasóleo / y enfrenté a más de un bulldog" (vs. 1-2), pintan un entorno sucio, contaminado y hostil, donde el "gas oil" y el "smog" (v. 3) simbolizan la contaminación urbana, mientras que los "bulldog" son amenazas concretas y situaciones de violencia de parte de lúmpenes marginados, que tuvo que enfrentar, elementos sociales similares a “perros violentos” que no producían nada y cuyo único propósito de vida fue robarle al que generaba riqueza con su humilde trabajo y en algunos casos, matarlos por una insignificancia (robar un celular que en 6 meses sería basura tecnológica). La imagen de "me alimentó a petróleo" (v. 4) se origina en que la fuente de sustento del vendedor eran los diversos vehículos que iba cambiando, a medida que este entorno urbano duro se los iba destruyendo.
La hipérbole de que la calle "Fue de Boticelli el óleo / donde retrató al infierno" (vs. 5-6) eleva la calle a una dimensión dantesca, comparándola con la célebre pintura que captura el sufrimiento humano. Esta referencia a Boticelli, un pintor renacentista, contrasta con la crudeza del entorno, otorgándole una dimensión mítica. Los versos "me heló la sangre su invierno / y me asé en cada verano" (vs. 7-8) describen los extremos climáticos que el hablante soportó, reflejando las condiciones físicas de trabajar al aire libre, clima que además repercutió en su salud física. Finalmente surge el premio: "el diploma de baqueano / tiene YECA en el cuaderno" (vs. 9-10) celebra la experiencia adquirida: el hablante se presenta como un "baqueano", alguien experto en navegar la calle, y la mención de "YECA" (“calle” en dialecto lunfardo) ancla el poema en la cultura coloquial argentina.
Tono: Crudo pero poético, con un reconocimiento de la dureza de la vida y el orgullo sin victimización, por la experiencia ganada.
________________________________________

Conclusión general.

La canción en tono de rock, refleja la autenticidad del hablante con los frutos de su aprendizaje autodidacta. En el contexto de la vida personal de Rubén Sada, el poema se convierte en un testimonio de su experiencia como vendedor en la calle, un canto a la resiliencia y una dura crítica a las condiciones sociales y políticas que han marcado la vida de las clases sociales más pobres de Argentina. Se puede escuchar el video clip gratuitamente en este link de Youtube: 
https://youtu.be/jBpbp1crHpI

============================================================

5 de febrero de 2024
LA LEYENDA DEL AMOR ETERNO

LA LEYENDA DEL AMOR ETERNO


Fue triste la despedida
en la mudez del panteón,
depositando un crespón
frente a una frente dormida.
En el “más acá”, la vida
le dio al “más allá” su palma
y en un canto que se ensalma
se oyó una copla demente:
“Te esperaré eternamente
con un candado en el alma”.Violines
[Estribillo]
En la noche estrellada,
donde el éter susurra,
dos caricias se encuentran,
más allá de la luna.
Un amor que trasciende,
más allá del espacio,
en viaje al infinito
universo sagrado.
.
¿Por qué fue? Nadie lo sabe.
Dicen virus o bacteria,
o un plomo en la periferia
donde la moral no cabe.
Y se voló como un ave
espantada por la gente,
mortajas cubren su mente
y un negro luto en la calma
“con un candado en el alma”
susurrará eternamente.

[Estribillo]
En la noche estrellada,
donde el éter susurra,
dos caricias se encuentran,
más allá de la luna.
Un amor que trasciende,
más allá del espacio,
en viaje al infinito
universo sagrado.
.
De sombra es la libertad
que respiraba en el viaje,
fue liviano de equipaje
camino a la eternidad.
Mas, la magnanimidad
de ese pecho sempiterno
ancló de su lado interno
y se convirtió en leyenda,
llevó amor como encomienda,
¡un amor en viaje eterno!
[Estribillo]
En la noche estrellada,
donde el éter susurra,
dos caricias se encuentran,
más allá de la luna.
Un amor que trasciende,
más allá del espacio,
en viaje al infinito
universo sagrado.
.
© Rubén Sada. 5/2/2024.

============================================================

8 de febrero de 2024
UN LOCO LO FESTEJABA

UN LOCO LO FESTEJABA

 

Se extinguieron las abejas
bajo una triste magnolia,
y en el río un ceibo exfolia
sangre de flores bermejas.
Los chalets pusieron rejas
porque el delito aumentaba,
la luna ya no brillaba
y en un ocaso arrebol,
un día se apagó el sol
¡y un loco lo festejaba!


Murió toda mariposa
y no hubo más primavera,
un hormiguero en hilera
mordió el pétalo de rosa.
¡Cuánta lágrima lluviosa
desde el Andes socavaba,
que hasta marchitó la aljaba
bajo el ámbar del invierno!
Vomitó lava el infierno
¡y un loco lo festejaba!


En un mundo de locura,
donde la risa es rareza,
riega el cielo la tristeza
y se inunda de cordura.
En la calle más oscura
donde hasta el sol se olvidaba,
siempre había un loco errante
que todo lo festejaba.




Ningún niño ya reía
y el barrilete sin hilo
decidió fugar tranquilo
a un cielo gris de agonía.
Se hundió un yate en la bahía
y el petróleo se volcaba,
el delfín ya no danzaba
y el trigal se hizo pantanos,
nos invadieron marcianos
y el loco lo festejaba.


Un relámpago de sueños
se esfumó con el rocío,
el cóndor murió de frío
cual pichones aguileños.
Se inundaron los isleños
mientras el cuervo graznaba,
el violín desafinaba
y como si fuera poco,
el poeta estaba loco,
y ese loco festejaba.


En un mundo de locura,
donde la risa es rareza,
riega el cielo la tristeza
y se inunda de cordura.
En la calle más oscura
donde hasta el sol se olvidaba,
siempre había un loco errante
que todo lo festejaba.


De poetas y de locos todos tenemos un poco,
si la vida es poesía, ¡festejemos con alegría! 


En un mundo de locura,
donde la risa es rareza,
riega el cielo la tristeza
y se inunda de cordura.
En la calle más oscura
donde hasta el sol se olvidaba,
siempre había un loco errante
que todo lo festejaba.




© Rubén Sada 8/2/2024.
Canta: Amanda Iuliana.

============================================================

10 de febrero de 2024
S.O.S. SILENCIO EN VENTA

S.O.S. SILENCIO EN VENTA

 

Cuando la mentira pacta
con las fauces del silencio,
estupefacto presencio
a la parca que la impacta.
La conciencia putrefacta
que de culpa no está exenta
de excusa vil se alimenta
y tiene insomnio el honor
en la almohada del dolor,
donde el silencio está en venta.

Cuando hay coima o hay soborno
la verdad es un desierto,
un árbol reseco, muerto,
se ha de hachar y dar al horno.
La justicia, en cloroformo,
duerme en un colchón de afrenta
y la ley, que cobra renta
da al que engaña con astucia,
una sábana muy sucia
donde el silencio está en venta.

Cuando inventan un relato
en el que la luz se omite,
todo el mundo lo repite
y el cielo oscurece al rato.
El periodista insensato
con micrófonos que ostenta,
a veces calla, o inventa
con total impunidad,
la paz torna en tempestad
donde el silencio está en venta.

Cuando calla el altavoz
que la realidad predica,
la falsedad se replica
con una violencia atroz.
Ordeña sangre la hoz
y hace ajenjo de la menta,
mientras tanto que la cuenta
del juez hipócrita crece,
la prostitución se ofrece
donde el silencio está en venta.

Su ponzoña es yarará,
y manos de atar con rafia,
pertenecen a la mafia,
no me extraña su omertá.
Se vuelva en contra, ojalá,
toda su inicua herramienta,
y los denuncie la imprenta
por complicidad, cohecho,
hay espinas en el lecho
donde el silencio está en venta.

Enmudece quien denuncia
y el miedo muestra su asomo,
o el tapabocas de plomo
una nueva muerte anuncia.
El mutismo se pronuncia
ante una barriga hambrienta,
por dos pesos con cincuenta
la vida es un espejismo,
reina el más oscuro abismo
donde el silencio está en venta.

© Rubén Sada. 10/2/2024.

============================================================

11 de febrero de 2024
PIEDRA, PAPEL Y TIJERA DEL AMOR

PIEDRA, PAPEL Y TIJERA DEL AMOR

 

Mi amor es por ti, más fuerte
que las “piedras” más eternas,
tus ojos son dos linternas
que me alejan de la muerte.
Esta noche anhelo verte
para tatuarte un clavel,
no ha de romperse el “papel”
donde firme el corazón
con la más grande ilusión
de construir nuestro vergel.
 
La grabaré con cincel
en la “piedra” de mi alma,
y acariciaré en tu palma
la tersura del “papel”.
Por si acaso el carrusel
de la vida nos espera,
subiendo por la escalera
al nirvana celestial,
no habrá “tijera” mortal
que nos lastime o nos hiera.
 
No podrá alguna “tijera”
cortar nuestra historia juntos,
compartir nuestros asuntos
será la meta viajera.
Un tiempo de primavera
donde aflora simpatía,
nos alcanza en la bahía
frente a atardeceres rojos,
y el océano en tus ojos
me hace amar tu poesía.
 
© Rubén Sada. 11/02/2024.

============================================================

14 de febrero de 2024
MÁSCARAS DE FALSO AMOR

MÁSCARAS DE FALSO AMOR

 

Dice que es Jesús y es Judas
y tras un disfraz de amor
hay un monstruo dictador
que tiene garras agudas.
A veces ofrece ayudas
mas, su maquillaje engaña
tejiendo una telaraña
que a sus víctimas enreda,
y en su fuero interno hospeda
la ponzoña de una araña.
 
Tras socorros de amistad
llenos de oro y estampa,
está un príncipe del hampa
que desborda en caridad.
Pero su rapacidad
con un puñal eterniza,
y aunque su mirada hechiza
sientes que te lo ha clavado,
¡si hasta el ángel más malvado
mata con una sonrisa!
 
Tras una hermosa careta
con el más lindo antifaz,
está el ojo más rapaz
que a la desconfianza reta.
Con su mirada te excreta
el más áspero dolor,
tanta hiel huele a dulzor
y el cariño es una cáscara,
pues, debajo de su máscara
no verás nunca el amor.
 
Tras el alma bondadosa
hay un espíritu enfermo,
ves vergel, pero es un yermo
páramo sin una rosa.
Dentro una fruta jugosa
anida el fiero gusano,
lo ves héroe y es villano
con la estaca de traición,
te apuñala el corazón
o más tarde o más temprano.
 
No te dejes embozar
por el disfraz y la farsa,
tanta engañosa comparsa
te conduce al muladar.
Bajo del hermoso ajuar
que exhibe un fresco verdor,
hay un desierto interior
de asperezas muy resecas,
y se cubren fieras muecas
bajo máscaras de amor.

© Rubén Sada. 14/02/2024.

============================================================

18 de febrero de 2024
TRAVESÍA POR EL TRANSFĂGĂRĂȘAN

TRAVESÍA POR EL TRANSFĂGĂRĂȘAN

 

Con andar de paso lento
más precaución y cuidado,
alquilé un lindo rodado
para atravesar el viento.
Por la ruta de cemento
con ruedas de alevosía
y un motor de valentía,
(una cualidad rumana),
en la cordillera arcana
emprendí esta travesía.
 
Travesía entre montañas
por donde los autos van,
en el Transfăgărășan
me tiritan las entrañas.
Lejos, un par de cabañas
me han invitado a venir,
y al Moldoveanu subir
para conquistar la altura,
desde el pico, la blancura
nos ha desafiado a ir.
 
Las vistas son prodigiosas
y el vértigo me perturba,
un peligro en cada curva
cruza montañas frondosas.
Panorámicas hermosas
me hacen sentir muy pequeño,
en la atención pongo empeño
al viajar por Transilvania,
conduciendo por Rumania
hoy estoy cumpliendo un sueño.
 
Cada año son tres meses
que la culebra revive
entremedio del declive
y oblicuas almas monteses.
Mi asombro aumenta con creces
bajo este sol de azafrán,
mil turistas llegarán
para ver esta fortuna,
creo, conduzco en la luna
por el Transfăgărășan.
 
Bosques, lagos y cascadas
me repletan de vigor,
que doy gloria al Creador
en las vistas más osadas.
Las tres horas más soñadas
que he transitado algún día,
me han devuelto la energía
de un magnífico titán,
fue en el Transfăgărășan
esta eterna travesía.
 
© Rubén Sada. 18/02/2024.


Vista nocturna de la carretera más bonita e increíble del mundo, en Rumania: El Transfăgărășan.




VIDEO:

============================================================

20 de febrero de 2024
FLORES EN PLENO DESIERTO

FLORES EN PLENO DESIERTO

 

En el reseco desierto
una sed fuera de serie
me mantiene en la intemperie
durmiendo medio despierto.
No tengo norte ni puerto
y el terrón de la agonía
extraviado, me extravía
y la brújula está loca,
tal vez sacien a mi boca
oasis de poesía.

Tantas lágrimas que vierto
en el llano se derraman,
que solo aquellos que aman
pueden comprender a un muerto.
Quiero arrojar al desierto
semillas de bonhomía,
y regar esa agonía
así aflora la belleza,
pero es grande mi torpeza:
solo serán flor de un día.

Y decido pintar flores
sobre la sabana yerma,
le exijo al sol que no duerma
y la vista de colores.
Ya despiertan los albores
y logré un prado cubierto,
porque el mundo seco y muerto
que me has hecho florecer
tiene fragancia a mujer:
¡Flores en pleno desierto!

© Rubén Sada. 20/2/2024.

============================================================

21 de febrero de 2024
UN LUGAR PARA PENSAR

UN LUGAR PARA PENSAR
La vorágine del día
no da espacio a mi razón,
centrípeta agitación
me roba la poesía.
Confusa cosmogonía
se abate sobre mi altar,
necesito meditar
más que nunca, necesito
aunque sea un lugarcito:
un lugar para pensar.


No pretendo una mansión
con pileta y mayordomo,
solo que no silbe plomo,
ni estampidas, ni explosión.
Que no haya perturbación
de un borracho que al gritar
a la salida del bar
por nimiedades, pelea,
un recoveco que sea
un lugar para pensar.


Un recodo en el que el viento
huele a fresias y jazmines,
que no emita filmes ruines
de muerte, dolor, lamento.
Un jardín de sentimiento
con vista espectacular,
donde florezca un versar
que no esté contaminado,
quiero un reducto sagrado:
un lugar para pensar.


¿Pido mucho? No lo creo.
Solo silencio y nostalgia
sin batifondo o neuralgia
pues merezco el jubileo.
Si hay barullo me bloqueo
y agoniza mi crear,
la idea empieza a escapar
en un cohete a Plutón,
preciso luz y un rincón,
un lugar para pensar.


Un recinto que me dé
genialidad y confort,
con el sofá de un resort
y en la mesa un tentempié.
Una taza de café
para recapacitar
en el oro familiar
con el trino de un chingolo,
¿que exijo mucho? No. Solo
un lugar para pensar.

Un tiempo de reflexión
es tan vital como el agua,
¿tendré que ir al Aconcagua
o alejarme hasta el Japón?
Donde al salir al balcón
venga un vaho de azahar
que me consiga insuflar
un millón de buenos versos,
buscaré en mil universos
un lugar para pensar.


© Rubén Sada. 21/2/2024.Suministro y tratamiento de aguas

============================================================

22 de febrero de 2024
HAY PALMAS QUE DICEN BASTA

HAY PALMAS QUE DICEN BASTA
Hay palmas que dicen “basta”:
¡Basta de muerte y violencia!
¡Basta al robo y delincuencia
del poblado o de la casta!
No al Estado que malgasta.
¡Basta de impuesto voraz!
¡Basta de gente incapaz!
¡Basta de ñoqui que cobra!
¡Basta de pública obra!
Ya robaron, ¿quieren más?

Hay palmas que dicen “basta”.
¡Basta, impuesto inflacionario!
¡Basta de mentir, el diario
y la pantalla nefasta!
Que no aumente la canasta
y que baje la inflación.
¡Basta del garfio ladrón!
¡Basta al déficit fiscal!
¡Basta de Banco Central
y de vaciar su arcón!

Hay palmas de piel honesta
que hacen “basta” en tono franco
a las que con guante blanco
les harán pagar su fiesta.
Basta de pérdida y resta
en el Pami, en el Ansés,
basta de gris escasez
del haber jubilatorio
transformando en purgatorio
el tiempo de la vejez.

Hay palmas que dicen “basta”.
¡Basta de politichorros!
¡Basta al secuestro de ahorros
y que devuelvan la pasta.
La vida se nos desgasta
y los sueños se evaporan,
criminales nos devoran
con pena de muerte exprés,
basta de coimas al juez
que niños huérfanos lloran.

Hay palmas que con sudor
riegan el alba del gallo,
tallan cada ampolla en callo
con la pala del amor.
Son las palmas del vigor,
la experiencia y la pericia,
dicen “basta” a la injusticia
y consuelan a otras almas,
que aún existan estas palmas
es una buena noticia.


Son las palmas de la gente
del esfuerzo y del trabajo,
y dicen “stop” de cuajo
al corrupto y delincuente.
Palmas de alma valiente
y de espíritu entusiasta,
son palmas que suben hasta
el cielo donde se encumbran,
son palmas santas que alumbran
indicando que “ya basta”.

© Rubén Sada. 22/02/2024.

============================================================

23 de febrero de 2024
ALUNIZAJE DEL POETA

ALUNIZAJE DEL POETA

 

Hastiado ya de vivir
vomitando sentimientos,
y enfrentando en contra vientos
desde el cénit al nadir…
Bebió su propio elixir
y se dispuso a volar
a un regolito lunar
que le diera eterna calma,
y las dos alas del alma
el ave empezó a agitar.
 🌙  
Él era un pájaro-hombre
en un nirvana frenético,
y en un remontar poético
se perpetuaba su nombre.
Sin algo más que lo asombre
que quimeras optimistas
y atónito ante las vistas
que le obsequiaba la altura,
vio a Selene, y su figura
le dio fe en nuevas conquistas.
 🌙  
Y puso fin a su vuelo
delirante de poeta,
su declive de saeta
estrellose contra el suelo.
En un lunático anhelo
de encontrarse con la muerte, *
maldijo su mala suerte
y renunció a su fortuna,
alunizando en la luna.
El impacto fue muy fuerte.
 🌙  
Toda su vida soñó
con tenerla así de cerca,
y la honró su mano terca
con mil odas que escribió.
Hoy su sueño se cumplió
y al tenerla cara a cara
se embebió de su luz clara
y le regaló sus huesos,
recitándole unos rezos
más charlatanes que Lara. 
 🌙  
¡Cuántos vuelos disfrutó
por lugares insondables!
De azúcares impalpables
su paladar embebió.
Mas hoy, como en Jericó
se desplomaba su muro,
y en un cráter prematuro,
ya sin fuerza en sus alones,
la luna mostró sus dones
y él besó su fondo duro.
 🌙  
Su piel sintió la caída
hasta el último hemiciclo,
toda la vida es un ciclo:
principio-fin, muerte-vida.
La luna ya está vestida
con las alas de un poeta,
que cambió su azul planeta
por el gris de un cenotafio
que rezaba en su epitafio:
“Por fin arribé a la meta”.
 🌙  
© Rubén Sada. 23/2/2024.


* (En casi toda la obra de Federico García Lorca, la luna representa a la muerte.)

============================================================

24 de febrero de 2024
ROMANCE DEL CELULAR

ROMANCE DEL CELULAR

 

—Hola, soy tu celular—
dijo, su cuerpo de plástico,
escuché su voz robótica
saludar desde el rectángulo.

—Te entrego en mi corazón
todo el éter del espacio,
tipeame una contraseña
y pondré al mundo en tus manos.
Tempranito, en la mañana,
te despertará mi gallo,
y te guiaré al empleo
para ganarte el salario.
Soy una mini PC
más instruida que un anciano,
tengo un bloc de notas, Word,
donde guardo tu poemario.
Tengo toda clase de Apps,
Google Sheets, hojas de cálculo,
donde harás bien tus balances
para controlar tus gastos.
Conmigo tendrás la música
que siempre te ha acompañado,
y podrás ver mil películas
sin pagarlas ni un centavo.
Te informaré las noticias,
lo que en el día ha pasado
y el pronóstico del clima,
días de sol o chubascos.
Hablarás con tu mamá
del otro lado del charco,
y regalarás saludos
con mil besos y un “te amo”.
Tengo activa una linterna,
por si la luz se ha cortado,
y te guiaré con mis mapas
a suelos inexplorados.
En mi interface virtual
podrás ahorrar en el Banco
y si haces compras on-line
te traigo al supermercado.
Gracias a mí, tus dos ojos
tienen la capacidad de cuatro,
si yo me muero, estás muerto,
como un alma al que han robado.
Coleccionaré tus fotos,
cada instante respirado,
y con mi truco en tus selfies
te quitaré veinte años.
Ningún idioma es barrera
al traductor idiomático,
todo el mundo, el mundo entero
pondré al alcance en tu mano.
…
Solo te pido una cosa
por los servicios prestados:
Voy a someter tu vida,
me darás tu tiempo a cambio.
De mí serás dependiente,
me convertirás en tu amo,
seré esencial como el aire,
¡te agradará ser mi esclavo!
Yo te presto utilidad,
¡me darás el alma en pago!—
…
Al oír sus amenazas
no me allané a sus amagos,
fui al galpón, tomé el martillo,
y lo convertí en pedazos.

© Rubén Sada. 24/2/2024.

============================================================

26 de febrero de 2024
CHACARERA DEL GRUMETE

CHACARERA DEL GRUMETE


[1]
—¡No te me caigas, grumete!— Le gritaba el capitán.Música y sonido
—¡Sé mis ojos en el cielo! Mira más allá del mar.
Pon a tierra el periscopio, que al puerto quiero llegar,
una doncella me espera y soy malo en el azar.


[ESTRIBILLO]
Infórmame del peligro y de la dificultad,
tú que brillas en la altura con mil estrellas de strass.
Necesito tu maestría aunque yo sea capitán,
tu experiencia es una brújula que surca la adversidad.


[2]
El timón se vuelve loco y la vida se me va,
sin tu ayuda pierdo el rumbo en un mar con tempestad.
Cruzaremos exitosos este océano criminal,
Necesito tu pericia para vencer al caimán.


[ESTRIBILLO]
Infórmame del peligro y de la dificultad,
tú que brillas en la altura con mil estrellas de strass.
Necesito tu maestría aunque yo sea capitán,
tu experiencia es una brújula que surca la adversidad.


[3]
Aunque azote el viento este y castigue el temporal,
nuestra tierra prometida de occidente avistarás.
Y la boda en una playa el ancla festejará…
¡No te me duermas, grumete, nuestro padrino serás!


[ESTRIBILLO]
Infórmame del peligro y de la dificultad,
tú que brillas en la altura con mil estrellas de strass.
Necesito tu maestría aunque yo sea capitán,
tu experiencia es una brújula que surca la adversidad.


© Rubén Sada. 26/2/2024.

============================================================

28 de febrero de 2024
MENTE EN BLANCO

Ver más
Salsa y música tropical
libro
Psicología
MENTE EN BLANCO


Si tu verbo piensa en nada
y tu lengua pinta en blanco...
Si tu pulso queda manco
y tu rima está oxidada...
Acéptame la llamada
que da curso a la consigna,
que cada día es benigna
y florece en este grupo,
tú también tendrás un cupo
para poesía digna.

Si una canción de afonía
a tu universo avinagra,
nutre bien la idea magra,
dótala de poesía.
Dale yesca a tu energía
con la miel de la fluidez,
la ABC de la escasez
es, de acuerdo con mi análisis
el fruto de la parálisis
del yermo de la mudez.

Si tu pan no tiene gusto
agrégale el condimento
de las lágrimas del viento
que castiga con lo injusto.
Arropa de amor tu busto
y siembra motivación,
exhalando del pulmón
vahos de fe y optimismo,
y aunque amenace el abismo,
volará tu inspiración.

Si la hiel de los mutismos
te regala ajenjo al alma,
moja con néctar la calma
y emergerán tus lirismos.
Activa los mecanismos
para escalar el barranco,
viento en contra en el estanco
matiza a tu verso gris
de cualquier color feliz
que pinte tu mente en blanco.

Rubén Sada. 28/2/2024.

============================================================

13 de marzo de 2024
MEMORIAS DE LA MANTECA

MEMORIAS DE LA MANTECA

 

Me llamo “Pan de manteca”
y soy el rey del buffet,
un ingrediente gourmet
que quien prueba dice: ¡Eureka!
Puede engordar y no peca
aunque le aporte mis grasas,
estoy en hojaldres, masas,
medialunas y cruasán,
o untada en el fresco pan
del desayuno en las casas.
 
Antes de ser bizcochuelo
fui la leche de una vaca,
la que el ordeñe le saca
en heladas de desvelo.
Ya el calor del horno huelo
y su tibieza es crisol,
me derriten en un bol
con huevo, azúcar, harina,
leche y dulce vainillina
que es más dulce que el mistol.
 
Al recordar me trastorno
cuando pienso en el sabor,
que una madre, con amor
saca al rato desde el horno.
Tiene algo mío el entorno
y el aroma que aquí vuela,
en la mesa de la abuela
bizcochuelo recién hecho,
un desayuno en el pecho
y los niños, a la escuela.
 
© Rubén Sada. 13/03/2024.

============================================================

14 de marzo de 2024
REFLEXIONES DE MEDIANOCHE

REFLEXIONES DE MEDIANOCHE

 

En el horario del grillo
sueño un nuevo despertar,
mañana hay que trabajar
si es que el sol gotea brillo.
Reflexiono en el chiquillo
de las calles poco mansas,
y hoy evoco mis andanzas
de ochocientas lunas nuevas,
a pesar de diez mil pruebas
hay carne con esperanzas.
 
© Rubén Sada. 14/3/2024.
__________________

Recursos que utilicé:
 
SINÉCDOQUE: La expresión “el horario del grillo”, refiere a la noche. El cálculo de “800 lunas nuevas”, refiere a la cantidad real de lunas nuevas que tuve que vivir en mis +63 años desde que nací.
 
HIPÉRBOLE: “Diez mil pruebas” es una magnificación a números redondos, de la idea de las tantas vicisitudes atravesadas por el autor.
 
SINESTESIA: “El sol gotea brillo” fue utilizado para decir que amanece, sin decirlo literalmente. Con “calles poco mansas” me refiero a la cantidad de veces que padecí asaltos en las violentas calles donde trabajé por varias décadas.
 
METÁFORA: “Hay carne con esperanzas” refiere al narrador, haciendo una radiografía específica de lo que él mismo considera una de sus cualidades, y sirvió como un epílogo muy fuerte al poema. Los decimistas siempre recalcamos la importancia del pie forzado (verso N° 10) y si este es “fuerte”, como en este caso, la décima será fuerte.

============================================================

17 de marzo de 2024
YO, CONTRA EL CHAT GPT:  LA BATALLA FINAL (Apóstrofe)

YO, CONTRA EL CHAT GPT:
"LA BATALLA FINAL" (Apóstrofe)




Nace el fin y se aproxima
la literatura ocre,
la rima es cosa mediocre
(si es que acaso queda rima).
Con gimnasia y con esgrima
apostrofará el poeta,
disparará su saeta
contra el gran GPT CHAT,
cual David contra Goliat
sacándole la careta:
POETA:
—Decidí darte batalla,
¡farsante, “pseudo poeta”!
Pues soy un rapsoda esteta
y mi apóstrofe no calla.
Tu ingreso ha sido canalla
y en el mundo cibernético
tu modo de actuar no es ético,
cometes mucho traspié,
embustero GPT:
¡Te falta vuelo poético!—
CHAT GPT:
—En mis mil computadores
miles de palabras guardo,
no necesito del bardo
ni sus pájaros ni flores.
No me hacen falta amores
para explicar el amor,
un CPU es el motor
de mis instantáneos versos,
y en mis términos dispersos
no hay lágrimas, ni sudor.—
POETA:
—¡Eso no tiene valor!
Tú redactas, solo escribes,
pero el texto no lo vives
como lo vive un autor.
¡Eres un embaucador
que atraviesa espacios cuánticos,
con mil cúmulos semánticos
que pesca de una gran lista!
Yo, en verdad, soy un artista
que “vive” textos románticos.—
👀
GPT: —Puedo hacer diez mil poemas…—
POETA: —PERO TODOS MUY MAL HECHOS.—
GPT: —No violo de autor derechos.—
POETA: —COPIAS TEXTOS CON PROBLEMAS.—
GPT: —No necesito tus yemas.—
POETA: —EN MIS DEDOS HAY VALOR.—
GPT: —Hago a cualquiera, escritor.—
POETA: —SÍ, LO AYUDAS CON SU ENGAÑO.—
GPT: —Del futuro soy peldaño.—
POETA: —¡NUNCA SERÁS SUPERIOR!
👀
POETA:
Las reglas del consonante
te salen mal, harto pésimas,
no sos capaz de hacer décimas
y tu métrica es errante.
Escribes puro asonante,
solo cuarteta y cuartetos
que de ripio están repletos
y no tienen energía,
falta mucha poesía
en tus versos esqueletos.
👀
Tus deplorables sonetos
poseen calidad tétrica,
falta puntería y métrica
y hay pobreza de alfabetos.
¡Pobrecitos los sujetos
que copian versos de ti!
¿Se creerán alelí
mientras publican tus yuyos,
transcribendo versos tuyos
más feos que un jabalí?
👀
¿Se habrán creído que allí
hallan buena poesía?
¡Es ruin la categoría
de tu "¿arte?" baladí!
Tu cuerpo de maniquí
no tiene alma, lo intuyo,
solo es algo de barullo
para impresionar a ineptos
con timadores conceptos,
levadura del orgullo.
👀
Formas frases predecibles
de valor poco profundo,
un dibujo moribundo
de palabras insensibles.
Garabatos inservibles
son tus “¿poesías?” ¡todas!
Al azar las acomodas
en tu lista de oraciones
con básicas expresiones
de la luz de otros rapsodas.
👀
Tu prosa es la redundancia,
repites los mismos vicios
con elogios y artificios
sin alma y sin importancia.
Tu palabrería es rancia,
colección de vaguedades
plagada de falsedades,
que en adulación me escribes,
eres un software, no vives,
no quiero ya tus "bondades".
👀
Seguiré creando ideas
y aunque quieras destruirme,
mi poeta estará firme
pues, en mi cielo hay mil teas.
Para ti, que borroneas
tengo un plan y así lo haré:
"El cable te cortaré
con mi lengua de alicate,
aunque al hacerlo te mate...
Lo siento, CHAT GPT".
👀
© Rubén Sada. 18/3/2024.


RECURSOS DE LA RETÓRICA UTILIZADOS: Estas son algunas de las figuras retóricas presentes en el diálogo, que contribuyeron a su riqueza y expresividad poéticas.
1. **Apóstrofe**: El autor empleó la apóstrofe al dirigirse directamente al Chat GPT, personificándolo y apostrofándolo como si fuera un ser consciente y capaz de responder.
2. **Prosopopeya**: Está implícita en la adjudicación de cualidades humanas a un software de enunciado de palabras, como lo es su interlocutor digital, el Chat GPT.
3. **Metáfora**: Se utilizan metáforas como "David contra un Goliat" para resaltar la disparidad entre el poeta y el Chat GPT, o la "lengua de alikate" como sinónimo de "lengua filosa.
4. **Hipérbole**: Se emplea la hipérbole para exagerar la situación, como en "decidí darte batalla" o "sacándole la careta".
5. **Ironía**: Se emplea la ironía cuando el poeta llama al Chat GPT "pseudo poeta" y "embustero", insinuando que carece de verdadera capacidad poética.
6. **Rima y ritmo, métrica perfecta**: A lo largo del diálogo, se mantiene un ritmo y una rima característicos de la poesía en décima espinela, lo que añade musicalidad y fluidez, características de una métrica bien hecha.
7. **Paralelismo**: Se utilizan estructuras paralelas en los argumentos presentados por el poeta y el Chat GPT para enfatizar la confrontación entre ambos.
8. **Polisíndeton**: Se emplea la repetición de conjunciones ("y") para crear un efecto acumulativo en los argumentos del poeta y del Chat GPT.
9. **Esticomitia**: La 5° décima se basa en esticomitias, sentencias de un solo verso, acelerando el “DIÁLOGO” hasta hacerlo vertiginoso justo en el cénit de la obra.
10. **Aliteración**: Se utilizan repeticiones de sonidos consonantes y asonantes, para crear efectos estilísticos, algo imprescindible en la espinela.
11. **Contraste**: Se destacan las diferencias entre la ilimitada capacidad creativa, espiritual y sentimental del poeta, versus la limitada capacidad computacional del Chat GPT, para crear un contraste dramático.

============================================================

21 de marzo de 2024
EN JEREZ DE LA FRONTERA

EN JEREZ DE LA FRONTERA

 

—I—
En Jerez de la Frontera
bajo el signo del amor,
brilla el vino generoso
que es el elixir del sol.
Desde el sol de Andalucía
fluye el más dulce licor,
y en barricas de madera
yo perdí mi corazón.
 
{estribillo}
En Jerez de la Frontera
Charo baila su soleá,
taconeando en el tablado
su flamenco pide más.
Dos palomas son sus manos,
castañuelas al compás,
me transportan al espejo
de su cielo y de su mar.


—II—
En Jerez de la Frontera,
hay un músico ejemplar,
y el cariño de su gente
me devuelve calma y paz,
Voy volando un pura sangre
a través de su palmar,
la existencia es piel naranja,
tiene aromas de azahar.
 
{estribillo}
En Jerez de la Frontera
Charo baila su soleá,
taconeando en el tablado
su flamenco pide más.
Dos palomas son sus manos,
castañuelas al compás,
me transportan al espejo
de su cielo y de su mar.


—III—
En Jerez de la Frontera
me acomete un frenesí,
si el motor de la carrera
acelera hasta rugir.
Y en la eterna primavera
de un amanecer rubí,
en Jerez de la Frontera,
forjaré mi porvenir.
 
{estribillo}
En Jerez de la Frontera
Charo baila su soleá,
taconeando en el tablado
su flamenco pide más.
Dos palomas son sus manos,
castañuelas al compás,
me transportan al espejo
de su cielo y de su mar.
 
© Rubén Sada. 21/3/2024.

============================================================

23 de marzo de 2024
LAS MELLIZAS CONSONANTE

LAS MELLIZAS CONSONANTE

 

Como gráciles gacelas
en tierras de poesía,
van “Analía” y “María”
a mi bosque de espinelas.
Bellas hermanas, gemelas
de lenguaje deslumbrante,
labios de rubí y diamante
son su tesoro español,
sendas gotas de agua y sol
de apellido Consonante.
 
© Rubén Sada. 23/3/2024.

============================================================

26 de marzo de 2024
UN VERSO CON ADN

UN VERSO CON ADN

— Reinaldo Figueroa González —
Entre el Clavel y el Jazmín
mi decima improvisada,
es la Rosa perfumada
más bella de mi jardín.
Mi grillo tiene un violín
que otro grillo no lo tiene,
porque mi decima viene
no de noches de desvelo,
sino de un astro del cielo
que Dios puso en mi ADN.
— Rubén Sada —
Mi verso tiene un zorzal
que canta cada mañana,
en una rama artesana
ante el astro rey oval.
Y en la noche celestial
mi grillo despierto tiene
la décima que entretiene
junto a mi amigo Reinaldo,
dando el canto del heraldo
que Dios puso en mi ADN.
—Reinaldo Figueroa González—
Cuando tu verso aparece
como horizonte sin fin
es cuando más a un jardín
mi décima se parece.
En la mente me florece
la estrella del desafío
y con ese poderío
de tus tropas neuronales
se ponen más verticales
la palmas del verso mío.
—Rubén Sada—
Mi verso tiene un churrinche
que trina en mis pensamientos,
volando donde los vientos
me distancien del bochinche.
Y se busca algún compinche
como yo, que desde nene
enamoré hasta a Selene
y por mí se puso pálida,
con la décima más cálida
que Dios puso en mi ADN.
—Reinaldo Figueroa González—
Yo soy de monte y yagruma
de río, de valle y palma,
aunque el llanto de mi alma
tiene de sal y de espuma.
Yo, cuando agarro una pluma
rimo lo que me conviene
y si otro poeta viene
y me alborota el poeta
le doy la mejor receta
que Dios puso en mi ADN.
—Rubén Sada—
Mi verso tiene gaviotas
en el cielo de tu verso,
si me prestas tu universo
le pondré a volar mis notas.
Y mil versos como gotas
que cualquier nube contiene,
harán que yo me serene
con un manantial de calma,
que tiene versos del alma
que Dios puso en mi ADN.
—Reinaldo Figueroa González—
Para la gaviota tuya
siempre tengo playa y puerto
y hay un Cristo en mi desierto
que por ti grita “Aleluya”.
Hoy no existe quien destruya
ni mucho menos quien frene
esa tormenta que viene
a desafiar mi mercante
dentro del mar consonante
que Dios puso en mi ADN.
—Rubén Sada—
Mi verso tiene un gorrión
que se revuelca en la tierra,
trinando contra la guerra
que hunde en la perdición.
Su silbar del corazón
a ti y a mí nos conviene,
cuando la trompeta suene
como símbolo de paz,
y se oiga el canto veraz
que Dios puso en mi ADN.
—Reinaldo Figueroa González—
Cuando alguien dice gorrión
suelto a volar el sinsonte
que tengo dentro del monte
rojo de mi corazón.
Ya ni siquiera un ciclón
afecta el vuelo que tiene,
hoy no hay un cielo que truene
con más o con menos calma
que pueda matar la palma
que Dios puso en mi ADN.
—Rubén Sada—
Mi verso es una ballena,
(ya que me llevas al mar),
que a Jonás pudo tragar
por tener la panza llena.
Igual mi verso almacena
un diccionario y retiene
todo lo que yo le ordene
y convierta en alelíes,
parecidos a rubíes
que Dios puso en mi ADN.
—Reinaldo Figueroa González—
El mar también es jardín
que tiene una flor salada
y si eres ballena, Sada,
yo puedo ser un delfín.
A mí me gusta el trajín
del oleaje que va y viene
y es difícil que no estrene
siempre un nuevo personaje
en el mágico lenguaje
que Dios puso en mi ADN.
—Rubén Sada—
Mi verso tiene un canario
que vuela libre sin jaula,
no quiere un barrote maula
que enjaule su abecedario.
Su vuelo de libertario
de mi pasado proviene,
no hay grillete que condene
mi memoria y dignidad
hoy tengo la libertad
que Dios puso en mi ADN.
—Reinaldo Figueroa González—
Yo también soy un sinsonte
que vuela en la libertad
por eso, sin vanidad,
dejé mi valle y mi monte.
Pero viendo el horizonte
que tu décima sostiene
sé que mi verso proviene
igual que el tuyo, poeta,
de este gigante planeta
que orbita en nuestro ADN.
—Rubén Sada—
Mas, mi verso es un halcón
si hay estólida injusticia,
y con su garra acaricia
al malandra y al hampón.
Suena como una legión
y en la altura se mantiene,
hace que el alma se llene
del Pacífico al Atlántico,
y a coro entonan el cántico
que Dios puso en mi ADN.
—Reinaldo Figueroa González—
Nos vamos a despedir
de este bendito momento...
—Rubén Sada—
Prendimos el filamento
que da un brillo de zafir.
—Reinaldo Figueroa González—
Queda mucho por decir
para que el búho se llene…
—Rubén Sada—
No hay naufragio que lo apene
a quien pone al verso proa…
—Reinaldo Figueroa González—
Mientras Sada y Figueroa
se expriman el ADN.
_______________
© Reinaldo Figueroa y Rubén Sada.
Diálogo en décimas improvisado en Facebook el 26/03/2024.

============================================================

30 de marzo de 2024
¡CANTA, CORAZÓN!

¡CANTA, CORAZÓN!

 

Corazón fiel, escudero,
motor de mi paraíso,
¡reafirma mi compromiso
con la musa que más quiero!
Con tu trino de jilguero
entre mis brazos de planta,
¡da ambrosía a tu garganta
y endulza bien tus sonrisas,
regalando a cuatro brisas
un agasajo que canta!
 
Vuela alto a la tarima
donde se labra la idea,
que tu hemoglobina sea
la que tiene ritmo y rima.
Que el silencio no reprima
la plegaria en tu piel santa,
y que la aversión que espanta
no dé a tus pies un grillete,
corazón, bravo jinete,
no te detengas, y ¡canta!
 
Corazón, de verdes cuentos
cómplices de una verdad,
tu sueño de eternidad
catapúltalo a los vientos.
Calma tímpanos sedientos
cuya alma se quebranta,
y al ser frío dale manta
con abrigos de ilusión,
no te calles, corazón,
canta, canta, canta, canta…
 
© Rubén Sada. 30/3/2024
 
RECURSOS DE LA RETÓRICA APLICADOS:
 
HIPÁLAGE: En el primer verso, “corazón fiel, escudero”, hay una hipalage porque el adjetivo “fiel” tuvo que haberse aplicado al substantivo “escudero”, y sin embargo se aplicó al “corazón”, personificándolo. En el verso "vuela alto a la tarima" se da otra hipálage, en tanto el corazón no vuela, porque esta es una característica de las aves. Al referirse el vuelo a otro substantivo, como el corazón, está aplicada una hipálage. Otra de las intervenciones podría ser en el verso “la plegaria en tu piel santa”, en tanto el adjetivo “santa” en realidad debería ser aplicado a “plegaria”, y sin embargo se utilizó después de “piel”, produciendo una ambigüedad.
 
METÁFORAS: Hay varias. Como cuando se dice al corazón "motor de mi paraíso" para compararlo con un motor que impulsa a la felicidad. “Mis brazos de planta”, comparando al autor con un árbol y a sus dos brazos como ramas. La “ambrosía (dulzura) en la garganta” se refiere a cantar un poema de amor nacido desde el corazón.
 
SINESTESIA: En la mención de “tímpanos sedientos”, pues es sabido que los oídos no pueden beber y por lo tanto no podrían tener sed.
 
APÓSTROFE: Se utilizó al dirigirse directamente al "corazón" como si fuera una entidad separada, haciéndolo el receptor de las peticiones y exclamaciones del autor.
 
PROSOPOPEYA: Se le dio al corazón “pies” y “alas”, “trinos” y hasta se le pide que “cante”. Se lo llama “bravo jinete”, personificándolo así de varias formas simbólicas.
Se personifica al "silencio" cuando se dice "que el silencio no reprima / la plegaria en tu piel santa", atribuyéndole la capacidad de reprimir o permitir la plegaria de la musa.
 
METONIMIA: El "corazón" puede considerarse un símbolo de amor, pasión y vitalidad, así que aquí hay una figura de substitución: La metonimia. Y se usa además, cuando se menciona a "la idea" para referirse a la creación artística o el proceso de generar ideas. Los “tímpanos sedientos” es otro caso de metonimia, que se refiere a los oídos de las personas que tienen sed de escuchar poesía. Los “cuatro vientos” es una metonimia de todos los rincones del planeta. La "hemoglobina" como la sangre con ritmo y rima. 
 
PARADOJA: Se sugiere una paradoja en la expresión "tu sueño de eternidad", ya que los sueños suelen ser efímeros y temporales, mientras que la eternidad es infinita y permanente.
 
HIPÉRBATON: Se alteró el orden lógico de las palabras en el verso: “Corazón de verdes cuentos”, que se refiere a cuentos esperanzadores, porque es lo que el color verde significa, como es sabido.
Si yo habría puesto “corazón de cuentos verdes”, otro hubiera sido el significado de la frase, muy distinto, je, je, je.
El verso “no dé a tus pies un grillete”, tendría que haber sido “no dé un grillete a tus pies”, pero se aplicó el hipérbaton porque “grillete” es la palabra más importante de ese verso, y representaría el encarcelamiento de la palabra, la parálisis.
 
EPÍFORA: Se emplea la repetición de la palabra "canta" al final de las tres estrofas, creando un efecto rítmico y enfatizando la importancia de la expresión vocal.
 
ASÍNDETON: Se utilizó como corolario del poema y remate final, en la sentencia sin conjunciones:  “canta, canta, canta, canta”, que resume en solo cuatro palabras imperativas el “leitmotiv” del discurso.
 
ESTILO LÍRICO: Décimas espinelas, cuya composición son estrofas de diez versos octosílabos de rima consonante a,b,b,a. a,c,c,d,d,c y no admite asonancias.

============================================================

31 de marzo de 2024
CON UN AROMA A MAÑANA (ME BEBERÉ LA VIDA, CANCIÓN AL CAFÉ)

CON UN AROMA A MAÑANA

 

(ME BEBERÉ LA VIDA)


[1] 
Antes que el rayo aparezca
me levanto tempranito,
y preparo un cafecito
que a mi alborada humedezca.
Primero enciendo la yesca
y el agua pongo en hervor,
rebosa el aire de olor
y en mis sentidos se mete,
quiere escapar del paquete
su intenso aroma y sabor.


[2]
Tomando una cucharita
que en un cajón encontré,
haré libre a este café
y a su dosis exquisita.
El paquete ya se excita
cuando el milagro en la taza,
de brebaje se disfraza
ante el mar de la infusión,
y un elíxir de ilusión
a mi paladar abraza.


[Estribillo]
¡Qué instante más esperado
el de un desayuno en paz!
Lástima que es tan fugaz
y muy rápido ha pasado.
Al día que ha comenzado
le pondré coraje y fe,
enfrentando al toro, (¡olé!)
aunque llegue su embestida,
y me beberé la vida
en tazones de café.


[3] 
El aire queda invadido
con un aura de placer,
bendigo el amanecer
y este día que ha nacido.
Despierta el sexto sentido
el incienso espirituoso
que al viento pone celoso
y con la leche hace dueto,
destilando del cafeto
el aroma más hermoso.


[4] 
Con un perfume a mañana
he inaugurado este día,
regalándole a mi encía
un manjar de porcelana.
La riqueza colombiana
me besó sobre la mesa,
en moliendas de nobleza
que en el aire se evaporan,
y a los novios enamoran
obsequiándoles belleza.


[Estribillo]
¡Qué instante más esperado
el de un desayuno en paz!
Lástima que es tan fugaz
y muy rápido ha pasado.
Al día que ha comenzado
le pondré coraje y fe,
enfrentando al toro, (¡olé!)
aunque llegue su embestida,
y me beberé la vida
en tazones de café
en tazones de café
yo me beberé la vida.


Basque Folk, bilbainades, txalaparta, bagpipes, violin, flute, xilophono, timbals, gaita,

© Rubén Sada. 1/04/2024.

============================================================

4 de abril de 2024
ROMANCE DE LAS OVEJAS (PANDERETAS EN EL VIENTO)

ROMANCE DE LAS OVEJAS

 

El pastor baja, silbando,
por la falda del silencio,
pastoreando a mil ovejas
que se alimentan del cerro.
El tobogán es testigo
de su andar cansino y lento
de trashumante curtido
que apacienta a sus corderos.
Cada nuevo día el alba
les anuncia un sol de ascenso,
cada tarde es una fiesta
al sonar de los cencerros.Cumpleaños y santos


Es una orquesta de lana
con bronces en el pescuezo,
un rebaño que al fin toca
panderetas en el viento.

 

Hay ladridos que festejan
la unión del redil completo,
con inquietas acrobacias
del border collie ovejero.
Balidos suman repiques
que al refincar hacen eco,
campanillos que los juntan
al sonar del tintineo.
Pone percusión al hato
un pájaro carpintero,
mientras suenan campanillas
de hebras en movimiento.



Es una orquesta de lana
con bronces en el pescuezo,
un rebaño que al fin toca
panderetas en el viento.
 
© Rubén Sada. 4/4/2024.

============================================================

6 de abril de 2024
EL VAGAMUNDO

EL VAGAMUNDO

 

Me dicen el “vagamundo”
porque el planeta recorro,
vuelo como un abejorro
por cada rincón del mundo.
De Argentina soy oriundo
y en mi escritorio sagrado
tengo un software instalado
y en la PC varias apps,
yo navego en Google Maps
con un dedo en el teclado.
 
Sin gastar ni un solo peso
vago por cualquier país,
soy un turista feliz
al viajar sin un tropiezo.
Con la flechita atravieso
desde USA hasta Japón,
desde Rusia hasta Gabón
y al Danubio azul de Strauss,
con la ruedita del mousse
me paseo por Hong Kong.
 
Ya conozco Monterrey,
Liechtenstein y Kazajstán,
he paseado por Taiwán
y su capital, Taipei.
Visité Kuwait, Brunei,
Burkina Faso y Guyana,
Burundi, Guinea y Ghana,
Nueva Zelanda y Estonia,
vagabundeé por Polonia,
por Francia y Dominicana.
 
He conocido Croacia,
Bélice y El Salvador,
Perú, Chile y Ecuador,
Singapur, Laos, Malasia.
Hasta el fin del mapa en Asia
desde Turquía a Siberia,
en la africana Liberia
o en Leshoto, Irak, Irán,
en Uganda, en Kirguistán,
en Marruecos y en Nigeria.
 
Anduve en Lituania y Kenia,
en Egipto y en Finlandia,
en Etiopía, en Islandia,
en Andorra y en Armenia.
Fui a Rumania y Eslovenia,
a Italia, Suiza y la China,
a Israel y Palestina
porque explorar es mi vicio,
navegué en Islas Mauricio
y en las Islas Filipinas.Cumpleaños y santos

Fui a Letonia y Panamá,
a Brasil, España y Grecia,
fui a Paraguay y Venecia,
a Alemania y Canadá.
Pero al fin he vuelto acá,
a Quilmes, terruño amado,
sin un mango estoy anclado
y me llaman “vagamundo”
porque he recorrido el mundo
con un dedo en el teclado.
 
© Rubén Sada. 6/4/2024.

============================================================

8 de abril de 2024
EL ALIENTO DE UN BORRACHO

EL ALIENTO DE UN BORRACHO

“El verdadero carácter de un hombre aparece cuando
está borracho. La desinhibición puede hacer aflorar la honestidad”. (Charles Chaplin).Cumpleaños y santos

Los poemas que yo exudo
despiden un vaho etílico,
miente el amor más idílico
pero el ron jamás es mudo.
Dicen verdades sin nudo
fluyendo como un riacho,
tienen coraje de macho
amanecido en garúas,
mis poemas tienen púas
y el aliento de un borracho...

Las verdades con coraje
no son asunto de nenes,
la potencia de mil trenes
me da vértigo en el viaje.
Después que bebo el brebaje
sin amague y sin empacho,
en mis versos me despacho
con garra y con corazón,
mis poemas tienen ron
y el aliento de un borracho.

La hipocrecía es de plomo
y alzarla a cuestas, tormento,
son zapatos de cemento
que van encorvando el lomo.
Ser veraz como Ecce homo
y firme como un lapacho,
es brindar un apapacho
a la fiel sinceridad,
festejar con la verdad
y el aliento de un borracho.Música y sonido

© Rubén Sada. 8/4/2024.

Pie forzado v.10 fue enunciado por Reinaldo Figueroa González.

============================================================

9 de abril de 2024
POIESIS

POIESIS

 

¡Es un creador el poeta!
¿Crear mundos? ¡Su afición
y lo expongo aquí en mi tesis!
“Poesía” es la “poiesis”
que es en griego “creación”.
Sus materias primas son:
De palabras buen caudal,
gen de miel, ojos de sal,
sentimiento a flor de piel,
metáforas sobre el papel
y música de zorzal.
 
¡Es un creador el poeta!
Fabricar es su misión
y produce diariamente
la “poiesis” de la mente
que impulsa a su corazón.
¿Su chispa? ¡La inspiración
que octosílabos detona!
Con cadencia los entona
hasta hallar la melodía:
¡Crear buena poesía
es lo que más lo apasiona!
 

¡Es un creador el poeta!
Del diccionario es ladrón
y le arranca diez mil voces
que escapan, tirando coces,
veloces de la prisión.
Libertad le da al pulmón
y la canción pasa al frente
con un canto inteligente
que destila brillo y lumbre,
su poiesis ve la cumbre
al expresar lo que siente.
 
¡Es un creador el poeta!
Y funda mil universos
con palabras que se erigen
entre imágenes que rigen
su retórica y sus versos…
Compartidos por los cierzos
van lloviendo sobre el orbe,
no hay sequía que lo estorbe
en su manía inventora,
de su siembra productora
un lector la vida absorbe.
 
© Rubén Sada. 9/4/2024.
Estructura: “Oncena espinelada”.(Conserva el formato lírico de la espinela, con el verso inicial agregado de una anáfora que se repite a modo de estribillo y no debe asonantar con los demás).

============================================================

10 de abril de 2024
LA LLAMADA DEL BOSQUE (de Carmen Caballero y Rubén Sada)

LA LLAMADA DEL BOSQUE

 

—Carmen Azparren Caballero 1—
Se oye el canto del sinsonte
entre los ramajes altos,
en las cumbres se unen saltos
del agua en el horizonte.
La luna raya aquel monte
con la luz multicolor,
y en un cerco hay una flor,
que duerme un sueño profundo,
conociendo que es oriundo
del bosque del buen amor.
 
—Rubén Sada 1—
Un bosque el aire fabrica
y nos regala el oxígeno,
también nos sirven de antígeno
sus remedios de botica.
La polución purifica
y hasta al oído recrea
cuando al alba hay asamblea
de plumas chirriando, lacias,
al bosque le doy las gracias…
¡Del mundo es la panacea!
 
—Carmen Azparren Caballero 2—
Cuando estrellas aparecen
en las aguas de los bosques,
los poetas guardabosques
cantos de luna parecen.
Las musas de amor se crecen
bailando entre las montañas,
y vierten las musarañas
el velo de su hermandad.
¡Qué profunda es la unidad
de todas estas hazañas!
 
—Rubén Sada 2—
Un bosque tiene el color
de la fe y de la esperanza,
cuando la acacia le danza
con los vientos del verdor.
Posee el inmenso honor
de ser hogar de mil nidos,
sinfonía de sonidos
hacen eco en su vergel,
cuando estoy dentro de él
se aceleran mis latidos.
 
—Carmen Azparren Caballero 3—
Los latidos que en el pecho
quieren bordar armonía,
nos cantan la melodía
del cuento del triste helecho.
Lo arrancaron de su lecho
donde su madre cantaba
y llorando recitaba
los versos recién nacidos
que morían divididos
mientras padre trabajaba.Cumpleaños y santos

—Rubén Sada 3—
Un bosque es más que la casa
de mil pájaros y osos,
por sus troncos bien frondosos
mucha más ánima pasa.
Por eso, cuando la brasa
de un vil, destruye el pulmón,
se quedan sin protección
la floresta y las especies…
¡Al bosque no lo desprecies
hombre vil, sin corazón!
 
—Carmen Azparren Caballero 4—
El incendio se avecina,
se adormecen los sentidos,
los hombres viven perdidos
cuando el horror les domina.
Una cerilla se inclina
rogando por compasión
que no prenda en la intención
su cabeza amarillenta,
huele a leña y a polenta…
¡Se rompe mi corazón!
 
—Rubén Sada 4—
Un bosque que tiene vida,
por tenerla se distingue,
y si su vida se extingue
la tierra estará vencida.
La espesura bendecida
en las raíces se instala,
y no habrá sierra ni pala
que lo pueda detener,
ni fuego al amanecer
que le haga arder el ala.
 
—Carmen Azparren Caballero 5—
Amanece entre la espera
y el ruego de una oración,
hay tristeza y decepción
en el sentir de la esfera.
En el manto cuya estera
era hierba y fantasía,
hoy hay humo en ordalía
por la mano de un cobarde,
que pensó que lo que arde
era matar su valía.
 
—Rubén Sada 5—
De madera es el santuario
donde honro a la existencia,
porque de bosque es mi esencia
y mi cuerpo su escenario.
Mi sangre es savia de herbario
y mis brazos son dos ramas,
mi epitelio tiene tramas,
hojas de esperanza y selva
no pretendas que yo absuelva
a los que encienden las llamas.Suministro y tratamiento de aguas

—Carmen Azparren Caballero 6—
El bosque pide silencio,
los pájaros ya se han ido,
hay un rumor desprendido
en el aire que presencio.
El aura yo reverencio,
de los árboles que un día,
vibraban con la alegría
de la faz resplandeciente
del campo y de la corriente,
del agua y su algarabía.
 
—Rubén Sada 6—
La espesura es fiel custodio
contra el mal de la erosión,
el boscaje es un embrión
que a la vida lanza al podio.
Por eso, cuando con odio
alguien enciende la hoguera,
destruye su primavera
y hasta incendia al alelí,
mi pico de colibrí
es al bosque una manguera.
 
—Carmen Azparren Caballero 7—
Yo le pido al universo
que la ansiedad se termine,
que nuestro ser no se incline
por el dolor del perverso.
Portadora de mi verso,
el hada de la memoria,
refrescará nuestra historia
con aventuras celestes.
y jamás serán agrestes
las manos de tanta escoria.
 
—Rubén Sada 7—
Un bosque es la gran fortuna
de riquezas naturales,
a la noche hay animales
vestidos de plata y luna.
Cada rama es una cuna
en que hay preciosos chirridos,
bajo árboles tupidos
donde se hamacan los monos,
y detiene el tiempo cronos
si mueren de pie, caídos.
 
—Carmen Azparren Caballero 8—
Renace el bosque, Rubén,
vuelven a cantar los grillos,
y en el campo los chiquillos
cantan buscando su bien.
Ya se despierta el Edén
y envía a la lluvia mansa
que artesana se remansa
buscando al río fluyente,
arteria que permanente
mana con fe y no descansa.
 
 
—Rubén Sada 8—
Un bosque es la vestimenta
del planeta, un casimir,
una prenda de vestir
que de agua está sedienta.
Se mantiene y se alimenta
con la bendición del cielo,
y en cada árbol abuelo
hay semillas de futuro,
un bosque es el ser más puro
que está vivo sobre el suelo.
 
—Carmen Azparren Caballero 9—
El hombre debe entender
que no hay nobleza más pura,
que la paz que le asegura
un bosque y su acontecer.
Nada puede suceder
que lo turbe o lo extorsione,
si en su cabeza dispone
buen juicio y honestidad,
la aurora de la unidad
a su frente la compone.
 
—Rubén Sada—
A dos voces va el saludo
a nuestro bosque encantado…
 
—Carmen Azparren Caballero—
El sol mira enamorado
y al cielo glorioso acudo
 
—Rubén Sada—
Lo salvamos, no lo dudo,
del incendio y del hachero...
 
—Carmen Azparren Caballero—
Y como buen heredero
del verbo en esta jornada
 
—Rubén Sada—
Ha cantado Rubén Sada
junto a Carmen Caballero.
 
_______________
© 10/4/2024. Diálogo de Carmen Azparren Caballero y Rubén Sada, por WhatsApp.Suministro y tratamiento de aguas
VER EL VIDEO CLIP EN YOUTUBE:

============================================================

11 de abril de 2024
UNA CASA PARA DOS

UNA CASA PARA DOS

 

Desde el desván una foto
del día de nuestra boda,
canta al amor una oda
que al compromiso hizo voto.
Cuando la recuerdo, floto
igual que el día precoz
que soñaba que tu voz
me daría pronto el “sí”,
soñé, amor, con frenesí,
una casa para dos.
 
Cuarenta y dos primaveras
brotaron nuestros ligustros,
ya fueron más de ocho lustros
subiendo mil escaleras.
Nuestras manos muy sinceras
se abrazaron ante Dios,
bajo una lluvia de arroz
prometiendo florecer,
y soñando con tener
una casa para dos.
 
¿Qué más puedo agradecer
si hoy el sueño hemos cumplido?
Bajo un techo bendecido
nace un nuevo amanecer.
Desde el eco del ayer
vino nuestro esfuerzo en pos
y el tiempo a paso veloz
nos trajo a la gran carrera,
y nos dio en esta pradera
una casa para dos.
 
© Rubén Sada. 11/4/2024.Suministro y tratamiento de aguas

============================================================

15 de abril de 2024
EN LA LUNA DE UN PAPEL

EN LA LUNA DE UN PAPEL

 

En la luna de un papel
de blanca pureza calva,
esbocé trazos de alba
y proyecté mi vergel.
El tiempo de carrousel
dio diez mil vueltas de noria
y hoy puedo contar mi historia
desde el ya hasta la cuna,
todo está escrito en la luna:
mi fracaso y mi victoria.
 
En ese plato redondo
cada día desayuno
con un poema que acuno
desde el sentimiento hondo.
Mi cielo no tiene fondo
y escabel por escabel,
cada día, mi pincel
deja todo registrado,
y allí quedará anotado:
en la luna de un papel.
 
Con esa ostia sagrada
que me da luz desde arriba,
la penumbra se derriba
y triunfa la alborada.
Una Diana enamorada
de mis ojos de doncel,
me toca su cascabel
y me hace saltar feliz,
el amor se hace matiz
en la luna de un papel.
 
Desde el talón a la nuca
vivo meditando en ella,
porque es la más dulce estrella:
un satélite de azuca.
Su eternidad no caduca
ni su dulzura de miel,
ella se ganó el laurel
y sus láureas sinfonías
me cantan todos los días
en la luna de un papel.
 
¡Cuánto admiro su estructura,
su argenta circunferencia!
Octosílaba es su esencia
y en diez versos la aventura.
La chispa remonta altura
con las alas de Espinel,
el cielo bajó al mantel
y en esta hoja, mi vida
registrará su partida
a la luna de papel.
 
© Rubén Sada. 15/4/2024.Cumpleaños y santos

============================================================

16 de abril de 2024
LICUADO DE FRUTAS

LICUADO DE FRUTAS

 

De los árboles frutales
de la vera de las rutas,
haré un licuado de frutas
con miras medicinales.
No necesito hospitales
ni difícil tratamiento,
si bebo el medicamento
frutal del árbol doctor,
de saludable sabor,
natural ciento por ciento.
 
La receta es muy sencilla
y preste atención, señora:
Cómprese una licuadora,
¡qué artefacto maravilla!
Tenga a mano en su vajilla
un cuchillo de cortar:
Un durazno va a pelar
y le quita su carozo,
córtelo en pequeño trozo
y va al vaso de licuar.
 
En pedazos una pera
dará al batido dulzura,
vuelque un vaso de agua pura
más la fruta que prefiera.
Eche una banana entera
y frutilla en pedacitos,
jengibre en trozos chiquitos,
pizca de cúrcuma a gusto,
es el componente justo
de ingredientes exquisitos.
 
Después, jugo de un limón
tendrá efecto positivo,
le dará riel curativo
y al hígado, protección.
Completará la ración
para la “C” Vitamina,
la naranja o mandarina
sin semilla y bien pelada,
grande, dulce, anaranjada,
del jardín de Evangelina.
 
Ya se licua el contenido
que se degusta sin culpa:
Batir agua, jugo y pulpa
es un deleite al oído.
El brebaje producido
por los frutos de la flor,
tiene el más rico sabor
y a la salud da armonía,
un licuado cada día
ahuyentará del doctor.
 
Sirve para adelgazar
y da reloj al abdomen,
¡ya verán cuando lo tomen
cada día este manjar!
Gracias dará el paladar
y un organismo sin males,
son pócimas ancestrales
cosechadas en mil predios,
y están entre los remedios
de los árboles frutales.
 
© Rubén Sada. 16/4/2024.
 
Mi receta de LICUADO DE FRUTAS EXQUISITO para dos personas:
 
Un durazno.
Una pera.
Una banana.
Un limón exprimido.
Una naranja o mandarina.
Un kiwi o tres frutillas (opcional).
Un vaso de agua pura (fría).
Un trocito de jengibre.
Una pizca de cúrcuma.
 
Licuar todo durante al menos dos minutos.
Tomar un vaso por día durante un mes.

============================================================

17 de abril de 2024
UNA FLOR EN EL BUZÓN

UNA FLOR EN EL BUZÓN

 

Sin escribir nada bueno
pasé tantos, tantos días,
hoy encendí las bujías
y el cielo me dio su trueno.
Mi teclado anda a pleno
y parece un diapasón,
paso el plumero al arcón
garabateando el pasado,
hoy la musa me ha dejado
una flor en el buzón.
 🌼 
Desde tiempos infinitos
y aunque son torpes y lerdos,
me visitan los recuerdos
que piden quedar escritos.
Son de júbilos bonitos
que anclé en este corazón,
los recita mi mentón
con un término inspirado,
hoy la musa me ha dejado
una flor en el buzón.
 🌼  
Remembranzas de clavel
y caminatas de noche,
con abundancia y derroche
del cariño de un doncel…
Descienden de mi anaquel
a mis manos de ilusión,
y en un ramo de pasión
sostengo un lirio rosado,
hoy la musa me ha dejado
una flor en el buzón.
 🌼  
La memoria es una hamaca
de pasajero vaivén,
veloz a veces, el tren
y otras se enoja y empaca.
Pero estoy en la butaca
y escribo el primer renglón,
¡oh! ¡Bendita inspiración,
llegó tu sobre dorado!
Hoy la musa me ha dejado
una flor en el buzón.
 🌼  
© Rubén Sada. 17/4/2024.

============================================================

19 de abril de 2024
LA MEDIDA DE UN SUSPIRO ES CREAR EN OCTOSÍLABOS

LA MEDIDA DE UN SUSPIRO
ES CREAR EN OCTOSÍLABOS


“La medida de un suspiro”,
según dice más de un bocho,
es saber medir en ocho
cada verso del papiro.
La “PRECISIÓN” de este tiro
de castellana doctrina,
fue herencia grecolatina
y en los ancestros más sabios
germinó ayer de sus labios
la poesía genuina.

Cada verso que se hermana
me hace volar contento,
porque aflora el sentimiento
que late cada mañana.
Germina idea arte-sana
que va desde el alma al diente,
y entre poetas un puente
se construye en diez pilares
que armonizan sus cantares
octosilábicamente.

Pío, pío, pío, pío,
guau guau guau, guau guau guau guau,
miau miau miau, miau miau miau miau,
mis mascotas tienen frío.
Baja a la granja el rocío
y una niebla delincuente,
se me congela hasta el lente,
bee, bee, bee, bala la oveja
porque la esquilé y se queja
octosilábicamente.

Do Re Mi Fa Sol La Si Do,
Do Re Mi Fa Sol La Si,
no es música baladí
y suena bien al oído.
Todo el ritmo del sonido
me solfea de repente,
y va cantando mi mente
“papa papa papa papa”,
y a cada verso se atrapa
octosilábicamente.

Ja ja ja, ja ja ja ja,
de los chistes de mi tío
a carcajadas me río
y se ríe mi mamá.
Yo escucho desde el sofá
mucha risa en el ambiente,
pues causan gracia a la gente
la manera en que los cuenta,
la familia está contenta
octosilábicamente.


Si es que no puedes medir
versos de española escuela,
cuéntalos bien, con cautela
y recuérdalo al oír:
Si con “GRAVE” es tu decir
y la lengua se te empapa,
el verdulero te atrapa
con bolsas de poesía,
pide en la verdulería:
“PAPA, PAPA, PAPA, PAPA”.

Pero si el verso es agudo
tendrá en la receta harina,
la del trigo que germina
desde el germen más menudo.
En un campo macanudo
las espigas crecerán
acuérdate del refrán
que va a medir en tu ayuda,
ante la palabra “AGUDA”:
“PAPA, PAPA, PAPA, PAN”.

Si la última del verso
llegara a ser una “ESDRÚJULA”,
te orientará con su brújula
el verdulero converso.
El problema no es adverso
ni ocasiona la agonía,
pues la ‘jitanjafería’
enunció en la vieja ‘Acrópolis’:
“PAPA, PAPA, PAPA, BRÓCOLIS”
y midió la poesía.

Es la “MEDIDA PERFECTA”
para poder respirar,
necesaria al declamar
con la inhalación correcta.
La construcción arquitecta
tiene metro de zafiro,
y el verso español que admiro
no es de arrítmica afición,
sus ocho sílabas son
“la medida de un suspiro”.

*© Rubén Sada. 19/04/2024.*Cumpleaños y santos

============================================================

21 de abril de 2024
“UN FANTASMA EN UN VIDEO”

“UN FANTASMA EN UN VIDEO”

 

Si no mirás mi canal
de Youtube, en el que canto,
yo voy a romper en llanto
y mis ojos serán sal.
Sé que entono un poco mal
y hasta yo mismo lo creo,
no sé música o solfeo,
mas, cantar me da placer,
¡suscribite o voy a ser
“un fantasma en un video”!
 
Te mendigo una visita
así podés escuchar
a un valiente en su cantar:
¡En mi canal es la cita!
Lograré tu sonrisita
en un rato de recreo,
y agradeceré si leo
tu saludo en las respuestas,
no quiero sumar con restas
“un fantasma en un video”.
 
Me gusta ponerle un son
y a mis letras, melodías,
música más poesías
salen de mi corazón.
¡Viva la eterna canción
que en mi Youtube posteo!
Sigo teniendo el deseo
de que me vengas a ver,
por favor, no quiero ser
“un fantasma en un video”.
 
Hoy te invito cordialmente:
¡A mi canal subscribite!
La invitación al convite
es gratuita: ¡Di “presente”!
Sígueme y serás oyente
de la gran lira de Orfeo,
te obsequiaré mi gorjeo
si activás la campanita,
así no será mi cuita
“un fantasma en un video”.Cumpleaños y santos

No seré un profesional
(nunca dije que lo soy)
pero igual te pido hoy:
¡Suscribite a mi canal!
Será una amistad virtual
sin visa ni papeleo,
al Parnaso en un paseo
de la mano de mi arte,
firma al pie tu contraparte:
“Un fantasma en un video”.
 
© Rubén Sada. 21/03/2024.
 
Pie forzado v.10 pertenece a Angel Ariel Navarro.
 
VER MI REPERTORIO DE CANCIONES COMPLETO AQUÍ:
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1gmjL67nwcCtNFPS0PZxa_GgIGt3YVXOyNEjCS86l928Música y sonido
https://www.youtube.com/rubensada

============================================================

22 de abril de 2024
TANGO DE OTOÑO

TANGO DE OTOÑO

Despierta un nuevo otoño que se oxida en mí,
renace un día más de plomo y lluvia gris,
y van crujiendo tras mis pasos ecos tristes
de fracasos, de un ayer, de inciertos mundos.
Ya no hay sol.Cumpleaños y santos

Por mil calles solitarias una voz me grita "adiós",
en bares del olvido, me lastima el bandoneón.
En cada esquina se hacen trizas hojas de mi voz,
recuerdos de un lamento de los tiempos de un otoño y su sol-do.


© Rubén Sada. 22/4/2024.

============================================================

25 de abril de 2024
ENTRE FLORES DE CRISTAL

Ver más
Instrumentos musicales
Filosofía
Libros y literatura

ENTRE FLORES DE CRISTAL
Mi mirada celestina
se detuvo un marzo en ti,
como posa un colibrí
ante la rosa más fina.
Tu mirada cristalina
fue tersa y angelical,
y formamos un rosal
de sonrisas y miradas,
somos manos abrazadas
entre flores de cristal.



Nuestra boda luego vino
y tus dos ojos perplejos,
se unieron a los festejos
de dos almas y un destino.
Un vislumbre cristalino
goteaba emoción y sal,
por la vibración nupcial
de quien el amor descubre,
nos casamos un octubre
entre flores de cristal.

Un atisbo de deseo
se erigió sobre la noche,
y le fue poniendo el broche
al resplandor del recreo.
Fue un romántico paseo
caminando el rosedal,
y el recorrido triunfal
de dos almas agotadas
se junta con dos almuadas
entre flores de cristal.Cumpleaños y santos

© Rubén Sada. 25/04/2024.

============================================================

2 de mayo de 2024
EUFORIA MUSICAL

EUFORIA MUSICAL
Oigo música en la lluvia
y bongós en las ventanas,
coros del croar de ranas,
fuelles en la era rubia.
El viento es la aguda gubia
que martilla a los timbales,
diez mil gotas tropicales
parecieran dar aplauso,
¿seré un loco? Mejor, pauso.
¡Son euforias musicales!

Música en el orbe hay tanta
que hasta el cielo es melodía,
H2O, poesía,
agua y aire en su garganta…
Baña y canta a tierra santa
con sus nieblas matinales,
y unos cantos bautismales
loan a la primavera,
ensalzando a la pradera,
¡son euforias musicales!

Escucho alegres monitos
desde el alto de la selva,
tal vez la fiesta me envuelva
mientras gritan sus cantitos.
Un trinar de jilgueritos
suma el canto de turpiales,
y festejan mil zorzales
que otro día ha comenzado,
¡no me crean desquiciado!
Son euforias musicales.

[estribillo]
Son euforias musicales
de la tierra y de los cielos,
son latidos, son anhelos,
son acordes celestiales.
Cantan ríos y animales,
sinfonías naturales,
en espacios de silencio,
¡son euforias musicales!
Siento música en el río,
en los arroyos y el salto,
vuelan cantos en lo alto
que se oyen ‘pío, pío’.
Doy oído al mar bravío
y hasta me cantan sus sales,
buques internacionales
tocan claxon fuertemente,
¡no me crean un demente!
Son euforias musicales.

Me vibran zumbos de insectos
y desafina el mosquito,
quizás es un sopranito
de sanguinarios proyectos.
Oigo hormigos arquitectos
y hasta avispas muy sociales,
grillos en los pajonales
y en dos alas de chicharra
vibran cuerdas de guitarra,
¡son euforias musicales!

Sinfonía es el ocaso,
cuando anuncia la marea
que Selene se blanquea
y la acuna en su regazo.
Es la pausa, que abre paso
a los miedos fantasmales,
de mil búhos y chacales
con su cántico barroco,
no crean que soy un loco,
¡son euforias musicales!



Son euforias musicales
de la tierra y de los cielos,
son latidos, son anhelos,
son acordes celestiales.
Cantan ríos y animales,
sinfonías naturales,
y festejan mil zorzales
que otro día ha comenzado,
¡no me crean desquiciado!
Son euforias musicales.
[estribillo]
Son euforias musicales
de la tierra y de los cielos,
son latidos, son anhelos,
son acordes celestiales.
Cantan ríos y animales,
sinfonías naturales,
en espacios de silencio,
¡son euforias musicales!


© Rubén Sada. 2/5/2024.Suministro y tratamiento de aguas


Inspirado en una expresión acuñada por Clara Ferrando Juani.

============================================================

5 de mayo de 2024
PÉTALOS DE VIOLETAS

PÉTALOS DE VIOLETAS
Pétalos que destellan sol de humildad
en cada primavera te voy a dar,
y cuando pase el tiempo comprenderás
qué es amar...
—coro—
Un ramito de violetas
te he dejado en el balcón,
con las letras de mi alma
te entregué mi corazón.
De violeta inmarcesible
se tiñó nuestra ilusión
y tomados de la mano
caminamos en unión.

Pétalos de violetas con humildad
en cada primavera te voy a dar,
y cuando pase el tiempo comprenderás
qué es amar...
—coro—
© Rubén Sada. 5/5/2024.
MÚSICA: JIMENA CONTREREAS (MÉXICO) Youtube Audio Library.
VIDEOS: PEXELS.COM

============================================================

10 de mayo de 2024
EL BÚHO-DESPERTADOR

EL BÚHO-DESPERTADOR

 

Un búho-despertador
me despierta cada día,
y su consigna me guía
al oficio de escritor.
Es transcribir el amor
mi cotidiano ejercicio,
poetizar es mi vicio
mientras tomo mate en calma,
poetizar llena el alma
y al cerebro es beneficio.
 
Busco la palabra exacta,
mantengo a la mente activa,
y esto hace que yo viva
mientras mi pulso redacta.
Dejo escrito en este acta
con fecha y mi firma al pie
cada verso que a mi fe
le dice que se despierte,
y me salvan de la muerte
los retos del caburé.
 
Cuando Patri y sus secuaces
me arroban con sus consignas,
las palabas brotan dignas
y los términos, vivaces.
Brillan estrellas fugaces
en mi mundo creador,
y cual ávido lector
mi comentario no calla,
¡qué bien hace a la pantalla
el búho-despertador!
 
Con este noble aparato
que está dentro del baúl,
la imaginación a full
llena en el alba mi plato.
No habrá momento más grato
que el instante soñador
en que disfruto el sabor
de la buena poesía,
¡qué bien me hace cada día
el búho-despertador!
 
© Rubén Sada. 10/5/2024.

============================================================

11 de mayo de 2024
HILOS DE ESCLAVITUD

HILOS DE ESCLAVITUD

 

Marioneta del sistema
que te desangró un pulmón,
fuiste uno más del montón
que el poder cree anatema.
Menos mal que hoy el poema
te devolvió juventud,
y te derramó un alud
de versos al paladar,
tantos, que logró cortar
los hilos de esclavitud.
 
Fuiste un títere del ‘mostro’
que maneja a los mortales
y con tres seis numerales
les deja marcado el rostro.
Has mamado su calostro
de asquerosa grasitud,
fuiste de la multitud
que carretea en el viento,
hoy cortaste el filamento:
hilos de la esclavitud.
 
Has sido materia prima
de un amorfo masacote,
tratado cual monigote
que manipula la cima.
Fuiste absurda pantomima
del humano y su virtud,
pero hoy con gratitud
agradeces ser poeta,
y ha cortado tu saeta
los hilos de esclavitud.
 
Robaron tu libertad
como a un muñeco vencido,
muerto igual que un barco hundido
en un mar de adversidad.
Hoy reflotas con bondad
desde el fondo del talud,
endulzaste la acritud
y pudiste liberarte
anclando el alma en el arte
sin hilos de esclavitud.
 
© Rubén Sada. 11/5/2024.

============================================================

14 de mayo de 2024
SUEÑOS DE CASA RODANTE

SUEÑOS DE CASA RODANTE
(Octavillas eneasílabas)
[1]
Quisiera una casa rodante,
y el mundo poder conocer,
viajar sin anclaje a una calle,
viajar y viajar por doquier.
Rodar desde el mar a los Andes,
y el agua de un lago beber,
yo sueño una casa rodante
y sé que la voy a tener.

[2]
Viajar por la Mesopotamia
y oír a los bosques nacer,
el ruido de las cataratas
me hará presenciar su poder.
Tomar tereré en las cascadas
mirando el yerbal florecer,
yo sueño una casa rodante
y sé que la voy a tener.

[ESTRIBILLO]
Viajar hasta la Patagonia
y al monte poder ascender,
subir a las altas montañas
eternas del tiempo de ayer.
Correr cual ñandú de las pampas
con soles del amanecer,
yo sueño una casa rodante
y sé que la voy a tener.

[3]
Beberme los mil y un viñedos
y en Cuyo volver a emprender
ganándole al zonda y al viento
las alas del atardecer.
Izando la vela al pampero
anhelo correr y correr,
yo sueño una casa rodante
y sé que la voy a tener.

[4]
Volando en el tren de las nubes
que aloja la esencia del ser,
de frente a brillantes lagunas
me muero por reverdecer.
La ruta que llegue a la luna
mi carro no va a detener,
yo sueño una casa rodante
y sé que la voy a tener.

[ESTRIBILLO]
Viajar hasta la Patagonia
y al monte poder ascender,
subir a las altas montañas
eternas del tiempo de ayer.
Correr cual ñandú de las pampas
con soles del amanecer,
yo sueño una casa rodante
y sé que la voy a tener.
(BIS)

© Rubén Sada.14/5/2024

============================================================

15 de mayo de 2024
PAN DE LÁGRIMAS Y HARINA

PAN DE LÁGRIMAS Y HARINA

 

Vivo en el país del trigo
donde te corta la gamba, (1)
quien te impide ir a la chamba (2)
alegando ser tu amigo.
Te quiere pobre y mendigo
hurgando un tacho en la esquina,
su limosna es la doctrina
que te viste hilachas toscas,
y cocinas entre moscas 
pan de lágrimas y harina.
 
¡Rompe ya mismo el candado
y di que NO a sus cadenas!
Si dices SÍ, te condenas
a vivir esclavizado…
Sudar es lo más sagrado
aunque lo tilde de espina
quien el trabajo abomina
desde un puesto de “puntero”, (3)
al hornear de enero a enero
pan de lágrimas y harina.
 
Sé tu propio panadero
y sé libre de los garcas, (4)
llenarás tus propias arcas
con decencia y con esmero.
Progresará tu granero
si tu esfuerzo es quien se obstina
en hacer grande a Argentina
y destruir tanto soborno
que te ha metido en el horno
pan de lágrimas y harina.
 
Sal ya mismo de esta secta
de diabólico castrismo,
y niégate al clientelismo
que el odio al rico te inyecta.
¡La miseria es lo que infecta!
¡No la riqueza genuina!
Ser pobre lleva a la ruina
y el que diga lo contrario
te hará hornear en un calvario
pan de lágrimas y harina.
 
Te quieren pobre y esclavo,
¡date cuenta, qué calibre!
¡No te quieren rico y libre
los que cuidan su conchabo! (5)
¡Tú, sé águila, no pavo!
Y en la hora matutina,
que el lucero que ilumina
te aleje del plan maligno,
amasando el pan más digno,
¡no el de lágrimas y harina!

Prefiero el pan del sudor
que me gano a sacrificio,
no amasar el beneficio
del gerente del temor.
Prefiero el pan del honor
que la dignidad cocina,
no el que –esclavo– se reclina
ante un caco intermediario,
yo amaso mi pan a diario,
hecho de sudor y harina.
 
© Rubén Sada. 15/5/2024.


NOTAS:

[1]) Gamba. Pierna.

[2]) Chamba. Trabajo.

[3]) Puntero. En Argentina, los intermediarios de la pobreza, que distribuyen "a criterio personal" las ayudas sociales que entrega el gobierno.

[4]) Garcas. Estafadores.

[5]) Conchabo. (Coloquial). Asociación ilícita para cometer un delito.

============================================================

18 de mayo de 2024
ÎN TIMPUL DRAGOSTEI NOASTRE (EN EL TIEMPO DE NUESTRO AMOR)

ÎN TIMPUL DRAGOSTEI NOASTRE
(EN EL TIEMPO DE NUESTRO AMOR)

În zorii tineri ai vieții noastre
En el joven amanecer de nuestra vida
 
ne-am întâlnit sub cer de stele-albastre.
nos conocimos bajo el cielo de estrellas azules.

Și mâinile noastre s-au unit încet,
Y nuestras manos se han unido lentamente,

în dansul iubirii, pasul e discret.
en la danza del amor, el paso es discreto.
-♥-

Trec anii ca vântul pe câmpii,
Los años pasan como el viento por los campos,

dar dragostea noastră e ca-n primii zori
pero nuestro amor es como el primer amanecer.

în fiecare zi, inima-mi șoptește:
Cada día, mi corazón susurra:

că tu ești iubirea ce-n suflet îmi crește,
que tú eres el amor que crece en mi corazón.

în fiecare zi, te iubesc mai mult. (Mai mult x3)
Cada día, te amo más.(Mucho más x3)
-♥-

Prin ploi și soare, prin vânt și ger,
A través de la lluvia, el sol, del viento y de la escarcha,

am stat alături visând spre eter,
he estado a tu lado, soñando en el éter.

părul tău de-argint, ochii mei adânci,
Tu pelo plateado, mis ojos profundos,

amintiri sculptate în al timpului trunchi.
recuerdos tallados en el tronco del tiempo.
-♥-

O viață întreagă o poveste de spus,
Toda una vida, una historia que contar,

dar dragostea noastră e ca-n primii zori,
pero nuestro amor es como el primer amanecer,

copii noștri cresc, și lumea se schimbă,
nuestros hijos crecen, y el mundo cambia,

dar în inima mea, iubirea se aprinde,
pero en mi corazón, el amor se enciende

în fiecare zi, te iubesc mai mult. (Mai mult x3)
cada día, te amo más. (Mucho más x3)
-♥-

(Interludiu) (Interludio)
-♥-
Prin ploi și soare, prin vânt și ger,
A través de la lluvia, el sol, del viento y de la escarcha,

am stat alături visând spre eter,
he estado a tu lado, soñando en el éter.

părul tău de-argint, ochii mei adânci,
Tu pelo plateado, mis ojos profundos,

amintiri sculptate în al timpului trunchi.
recuerdos tallados en el tronco del tiempo.

dar în inima mea, iubirea se aprinde,
pero en mi corazón, el amor se enciende

în fiecare zi, te iubesc mai mult. (Mai mult x3)
cada día, te amo más. (Mucho más x3)
-♥-

Trec anii ca vântul pe câmpii,
Los años pasan como el viento por los campos,

dar dragostea noastră e ca-n primii zori
pero nuestro amor es como el primer amanecer.

în fiecare zi, inima-mi șoptește:
Cada día, mi corazón susurra:

că tu ești iubirea ce-n suflet îmi crește,
que tú eres el amor que crece en mi corazón.

în fiecare zi, te iubesc mai mult. (Mai mult x3)
Cada día, te amo más.(Mucho más x3)
-♥-

Dragostea noastră, un cântec nesfârșit,
Nuestro amor, una canción sin final,

în fiecare zi, în fiecare clipă ne-am iubit.
Cada día, cada momento nos hemos amado.

în fiecare zi, te iubesc mai mult. (Mai mult x3)
Cada día, te amo más. (Mucho más x3)
-
© Rubén Sada. 26/5/2024.(AUTOR)
Corul: Blakanikan Brass Band.

🔔 ¡No olvides suscribirte a mi canal de Youtube para más contenido lleno de sentimiento y poesía!
👉 @rubensada

============================================================

20 de mayo de 2024
ÁNFORA ROTA Y VACÍA

ÁNFORA ROTA Y VACÍA

 

[1]
Se cayó de un anaquel
nuestra ánfora vacía,
se hizo añicos un mal día
de charlas con gusto a hiel.
No hubo fragancia a clavel
en ese encuentro casual,
solo espinas y un zarzal
que aguijonearon mi alma,
y que perturban la calma
al fragmentarse el cristal.


[ESTRIBILLO]
Nuestra ánfora está rota
y aunque quieras reconstruirla,
solo queda áspera esquirla
de una unión que no se nota.
Ya la inspiración se agota
en el recoveco izquierdo,
y en un momento me pierdo
preguntándome el porqué
se ha marchitado la fe
y solo queda el recuerdo.


[2] 
Debe ser que este jarrón
solo existió en modo máscara,
y era una vacía cáscara
sin amor ni corazón.
Solo estuvo lleno con
amistad de letanía
y llegó la cruel sequía
que dio fin a primaveras,
marchitando las gerberas
de una ánfora vacía.


[ESTRIBILLO]
Nuestra ánfora está rota
y aunque quieras reconstruirla,
solo queda áspera esquirla
de una unión que no se nota.
Ya la inspiración se agota
en el recoveco izquierdo,
y en un momento me pierdo
preguntándome el porqué
se ha marchitado la fe
y solo queda el recuerdo.


[3]  
La tristeza que me irrumpe
en estos versos anoto,
la vasija que se ha roto
con estallidos prorrumpe.
Tanto ruido me interrumpe
y me roba poesía,
ya no hay nada en mi alcancía,
solo grietas y temblores,
no hay ni pétalos ni flores
en la ánfora vacía.


[ESTRIBILLO]
Nuestra ánfora está rota
y aunque quieras reconstruirla,
solo queda áspera esquirla
de una unión que no se nota.
Ya la inspiración se agota
en el recoveco izquierdo,
y en un momento me pierdo
preguntándome el porqué
se ha marchitado la fe
y solo queda el recuerdo.


© Rubén Sada. 20/5/2024.

============================================================

25 de mayo de 2024
¡INTÉNTALO OTRA VEZ!

INTÉNTALO OTRA VEZ

**Estrofa 1:**
Recuerda que en ti hay una fuerza,  
y una luz que se vuelve creadora...
Si fuiste al lago a pescar y no trajiste ni un pez 
sé que lo vas a lograr, si lo intentas otra vez.

**Estribillo:**
Inténtalo otra vez, no te rindas aún,  
cada paso que das te acerca a la luz.  
Inténtalo otra vez, confía en tu fe,  
el camino es difícil, pero puedes vencer.

**Estrofa 2:**
Las tormentas siempre pasan,  
y las heridas con el tiempo, sanan. 
Levanta tu rostro y mira al cielo,  
hoy es un nuevo día, y es nuevo el intento.


**Pre-estribillo:**
Cae la noche y parece sin fin,  
pero el sol siempre vuelve a salir.


**Estribillo:**
Inténtalo otra vez, no te rindas aún,  
cada paso que das te acerca a la luz.  
Inténtalo otra vez, confía en tu fe,  
el camino es difícil, pero puedes vencer.
...
Recuerda, es difícil, pero puedes vencer.


**Puente:**
Las caídas son lecciones, no fracasos,  
cada error te hace más fuerte, más sabio. 
No importa cuántas veces caigas,  
lo importante es cuántas te levantas.


**Estribillo:**
Inténtalo otra vez, no te rindas aún,  
cada paso que das te acerca a la luz.  
Inténtalo otra vez, confía en tu fe,  
el camino es difícil, pero puedes vencer.
...
Recuerda, es difícil, pero puedes vencer.


**Puente:** -repite-


**Estribillo:** -repite-


**Outro:**
Inténtalo otra vez, no mires atrás,  
el futuro es tuyo, solo debes intentar.


Autor: Rubén Sada. 24/5/2024.

============================================================

26 de mayo de 2024
DE TANTO INTENTAR TE SALE, TE SALE

DE TANTO INTENTAR 
TE SALE, TE SALE

 

Hay ritmo en tu piel y en el corazón
si es el momento de la acción.
No hay barreras que te puedan frenar,
con cada avance, más vas a brillar.
 
Mira adelante, no mires atrás,
tu esfuerzo pronto será realidad.
Disfrutarás los logros de tus manos,
intenta, intenta, nunca será en vano.
 
De tanto intentar, te sale, te sale,
el éxito es tuyo, no hay quién te pare.
El triunfo espera, insiste y sé tenaz,
y de a un escalón te elevarás.
(BIS)
 
No procrastines, no hay tiempo que perder,
pues cada intento, te va a fortalecer.
Y aun si se cierra una puerta, sé que puedes,
tu habilidad sabe que no hay paredes.
 
Mira adelante, no mires atrás,
tu esfuerzo pronto será realidad.
Disfrutarás los logros de tus manos,
intenta, intenta, nunca será en vano.
 
De tanto intentar, te sale, te sale,
el éxito es tuyo, no hay quien te pare.
El triunfo espera, insiste y sé tenaz,
y de a un escalón te elevarás.
 
Intenta, intenta, búscale la vuelta,
y de tu ingenio brotará la fuerza.
Cada fracaso es una lección,
no te derrumbes, y busca alguna opción.
 
De tanto intentar, te sale, te sale,
el éxito es tuyo, no hay quien te pare.
El triunfo espera, insiste y sé tenaz,
y de a un escalón te elevarás.
 
El ritmo te lleva, no puedes parar,
y paso a paso vas a llegar.
El éxito es tuyo, no hay quien te pare.
¡De tanto intentar, te sale, te sale!
 
© Rubén Sada. 25/5/2024.

============================================================

27 de mayo de 2024
LA VIDA TE DA REVANCHA

Ver más
Libros y literatura
Música latina
Música y sonido

LA VIDA TE DA REVANCHA




Si te sientes abatido, sin fuerzas para seguir,
la tormenta te ha mojado, pero no te va a hundir.
No te rindas, ¡adelante! Tienes mucho por hacer,
todo tropiezo es pasajero, una lección que aprender.

La vida te da revancha, ¡vuelve a intentarlo una vez más!
¡Y levántate con fuerza! Sé que triunfar podrás.
La caída es solo impulso, la razón para avanzar,
la vida te da revancha, ¡esta es tu oportunidad!


No tengas miedo al fracaso, es parte del caminar,
cada paso en falso te acerca, te ayudará a mejorar.
La estrella brilla más fuerte cuanta más oscuridad,
nunca te rindas ni tires el guante, que tienes capacidad.

La vida te da revancha, ¡vuelve a intentarlo una vez más!
¡Y levántate con fuerza! Sé que triunfar podrás.
La caída es solo impulso, la razón para avanzar,
la vida te da revancha, ¡esta es tu oportunidad!
[Puente]
Nunca pierdas la esperanza, pon ingenio al parietal,
el sol siempre va a brillar después de la oscuridad.

La vida te da revancha, ¡vuelve a intentarlo una vez más!
¡Y levántate con fuerza! Sé que triunfar podrás.
La caída es solo impulso, la razón para avanzar,
la vida te da revancha, ¡esta es tu oportunidad!


© Rubén Sada. 27/5/2024.


Intérprete: Isabel Alejandra.
Videos: Pexels.com
Producción y video: Rubén Sada. 


VER EN YOUTUBE:

============================================================

2 de junio de 2024
UN CLARO DE LUZ (EURODANCE LATINO)

UN CLARO DE LUZ
La vida es un viaje lleno de misterio,
las sombras desafían cada paso.
Pero en ti, encontré mi hemisferio,
y en tu luz me deshice del ocaso.

[estribillo]

Vi un claro de luz, desde tu mirada…
Vi un claro de luz, desde tu sonrisa…
Vi un claro de luz, un claro de luz
donde te hallabas tú…

Caminé y atravesé la selva oscura
entre mil peligros y alimañas.
Combatí la batalla aunque fue dura,
poniéndole coraje, intención y maña.

Domé a la serpiente y al negro caimán,
nadé con tiburones y pirañas,
enfrenté al tigre y al orangután,
y al ver la estrella boreal…

[estribillo]

Vi un claro de luz, desde tu mirada…
Vi un claro de luz, desde tu sonrisa…
Vi un claro de luz, un claro de luz
donde te hallabas tú…


Vi un claro de luz, vi un claro de luz…
Vi un claro de luz…

[estribillo]

Luché: Contra arpías venenosas
y arañas de un infierno verde,
contra salvajes alimañas
mi escudo es la fe y tuve suerte.

[estribillo]

La vida es un viaje lleno de misterio,
las sombras desafían cada paso.
Pero en ti, encontré mi hemisferio,
y en tu luz me deshice del ocaso.

[estribillo]

Vi un claro de luz, desde tu mirada…
Vi un claro de luz, desde tu sonrisa…
Vi un claro de luz, un claro de luz
donde te hallabas tú…


© Rubén Sada. 1/6/2024.

============================================================

3 de junio de 2024
¡ SÉ QUE PODRÁS !

¡SÉ QUE PODRÁS!

 

Sé que podrás volar a la meta,
tus alas no están pegadas con cera,
vuela bien alto, llega hasta el sol,
carga poesía en tu corazón.
 
[estribillo]
Sé que podrás surcar el universo,
pinta con estrellas el alma en tu lienzo.
Con el pincel del verso y la palabra
verás la luz del cielo en tu mirada.
 
Sé que podrás cumplir con tu plan,
tu arteria grita solo la verdad,
abandonar no es una opción,
dale energía a cada pulmón.
 
[estribillo]
Sé que podrás surcar el universo,
pinta con estrellas el alma en tu lienzo.
Con el pincel del verso y la palabra
verás la luz del cielo en tu mirada.
 
© Rubén Sada. 3/6/2024. Canta: Arnaldo Iñaki.

============================================================

4 de junio de 2024
SUSCRIBITE A MI CANAL (EURODANCE EN ESPAÑOL)

SUSCRIBITE A MI CANAL




Si quieres llenar tu alma
con ritmo espectacular,
y llenar venas y arterias
de hemoglobina musical…
Ganar un boleto a Venus
y al espacio sideral
que te haga surfear las nubes
en un hermoso viaje astral…

[estribillo]
¡Suscribite a mi canal!
¡Suscribite a mi canal!
Click y activa la campana,
¡Suscribite a mi canal!


Llenarás tu cuerpo y mente
con auténtico caviar,
y perfumará tus manos
un latido espiritual…
¡Suscribite a mi canal!
¡Suscribite a mi canal!
Ven y activa la campana,
¡Suscribite a mi canal!

[estribillo]
¡Suscribite a mi canal!
¡Suscribite a mi canal!
Click y activa la campana,
¡Suscribite a mi canal!


Si tu garganta está seca,
sin versos para cantar,
y un ajenjo de tristezas
te ha inundado el paladar…

[estribillo]
¡Suscribite a mi canal!
¡Suscribite a mi canal!
Click y activa la campana,
¡Suscribite a mi canal!

© Rubén Sada. 4/6/2024.

Canta: Isabel Alejandra Eurodance Team.

============================================================

5 de junio de 2024
A LA TIERRA PROMETIDA

A LA TIERRA PROMETIDA
 (EURODANCE LATINO POSITIVISTA)




Antes de toda corola
tuvo que existir raíz,
y hasta el cielo de la noche
ve en el alba su matiz.
Cada paso es un avance
que te acerca al porvenir,
toda senda tiene piedras,
¡úsalas para construir!

[estribillo]
¡Sueña, sueña una utopía!
El primer paso es soñar,
con el brillo que te guía
da el segundo y ponte a andar.
Caminar con valentía
el tercer paso: intentar,
y a la tierra prometida
paso a paso llegarás,
¡y a la tierra prometida
paso a paso llegarás!

[Repite estrofa 1]

[Repite estribillo]

No tengas miedo al desierto,
lo cruzarás con valor,
aunque el camino es incierto
da esperanza al corazón.
De lejos se ve la meta,
de lejos la ves mejor,
paso a paso con firmeza
al horizonte del amor.

[Repite estribillo]

© Rubén Sada. 5/6/2024.


VER VIDEO DE LA CANCIÓN:

============================================================

9 de junio de 2024
DESPILFARRO (TANGO DE RUBÉN SADA)

DESPILFARRO (Tango)




¡Cuánto tiempo! Hago el balance,
para que me alcance este atardecer.
La noche va crujiendo en unos pasos,
tuve mil fracasos, tropiezo y desdén.

Adioses descosidos en el alma,
monedas de calma de amargo dulzor.
Y en ese despilfarro de cariño
se gastó mi niño, su tonto amor.

[estribillo]
Despilfarro,
cuánta inocencia tiré por la ventana.
Despilfarro,
no puedo volver a la mañana.
El tren va hacia adelante,
y ya no tengo plata, gasté toda ilusión
y al pie del terraplén me anuncia el tren
que está próxima la última estación.


Gasté mi vida en abrazos
y di errados pasos llenos de dolor,
la culpa es del almanaque
que hoy me canta jaque en un bandoneón.

[estribillo]

Despilfarro,
cuánta inocencia tiré por la ventana.
Despilfarro,
no puedo volver a la mañana.
El tren va hacia adelante,
y ya no tengo plata, gasté toda ilusión
y al pie del terraplén me anuncia el tren
que está próxima la última estación.

El tren va hacia adelante,
y ya no tengo plata, gasté toda ilusión
y al pie del terraplén me anuncia el tren
que está próxima la última estación.

© Rubén Sada. 9/6/2024.(Autor)

Canta: Iván Armando Tango.

============================================================

12 de junio de 2024
¡QUÉ BALURDO! (TANGO HUMORÍSTICO)

¡QUÉ BALURDO! 
(TANGO HUMORÍSTICO)


La mala racha me asiste,
Metí la pata, y no es chiste,
¡Cuánto enredo tan absurdo!
Donde voy se arma el balurdo,
Si, La, Sol, Fa, Mi, Re, Do,
la mala racha me asiste,
metí la pata, y no es chiste.
¡Qué balurdo que se armó!


[Estrofa 1]
Mandé un mail en la oficina
por reírme con mi amigo
mas, por error del destino
a todo el personal se envió,
¡Qué balurdo que se armó!


[Estribillo]
Si, La, Sol, Fa, Mi, Re, Do,
la mala racha me asiste.
Metí la pata, y no es chiste.
¡Qué balurdo que se armó!


[Estrofa 2]
Por una copa de más
y chusmear lo que no importa,
sin querer tiré la torta,
y la fiesta terminó.
¡Qué balurdo que se armó!
 
[Estribillo]
Si, La, Sol, Fa, Mi, Re, Do,
la mala racha me asiste.
Metí la pata, y no es chiste.
¡Qué balurdo que se armó!


[Estrofa 3]
Quise hacerme el muy forzudo
ante un pelo largo y lacio,
y me echaron del gimnasio,
¡fue la esposa del patrón!
¡Qué balurdo que se armó!


[Puente]
Si, La, Sol, Fa, Mi, Re, Do,
la mala racha me asiste.
Metí la pata, y no es chiste.
Cuánto enredo tan absurdo
donde voy se arma el balurdo.


[BIS]


[Estribillo final]
Si, La, Sol, Fa, Mi, Re, Do,
la mala racha me asiste.
Metí la pata, y no es chiste.
¡Qué balurdo que se armó!


© Rubén Sada. 12/06/2024.


Significado de "Balurdo": en el lunfardo de Argentina:
Lío, barullo, gresca, entrevero. Situación difícil o problemática. (Diccionario RAE)
Interpretó: Ignacio Armando (ARGENTINA)

============================================================

14 de junio de 2024
VOLVERÁS A ESTAR BIEN (EURODANCE LATINO POSITIVISTA)

"VOLVERÁS A ESTAR BIEN"


[Estrofa 1]
Aunque andes en el valle de las sombras
verás siempre una mano salvadora.
Enciende adentro tuyo aquella antorcha
de esperanza que te pone a caminar.

Alumbra tus caminos de justicia
que pronto pasarán los tiempos grises,
La mesa de abundancia está servida
y tu copa rebosando está.


[Coro]
Volverás a estar bien y tu herida sanará.
Cada día que pase el dolor se te irá.
Eres fénix que renace después de la noche,
y en el amanecer, ¡volverás a estar bien!


[Estrofa 2]
Las tormentas no duran, ya lo ves,
después de la lluvia, el arcoíris es.
Cada lágrima que has derramado,
es un paso más hacia el sol dorado.


Levanta la vista y siente el amor,
los días grises pronto pasarán.
La fuerza en ti jamás se apagó,
¡tu corazón hoy volverá a brillar!


[Coro]
Volverás a estar bien y tu herida sanará.
Cada día que pase el dolor se te irá.
Eres fénix que renace después de la noche,
y en el amanecer ¡volverás a estar bien!


[Repite Estrofa 2 y Coro]


[Puente]
Siente la energía, vive la emoción,
cada nuevo día trae una canción.
Eres imparable, nada te detendrá,
la vida es un viaje que disfrutarás.


[Epílogo]
Volverás a estar bien… ¡Sanarás!Música y sonido
¡Volverás a estar bien!


® 14/6/2024 - IAN ANDERSSON
(Derechos de autor reservados) 
Poema positivista escrito por Rubén Sada. RITMO: Eurodance en español.
Escuchar en Youtube:

============================================================

16 de junio de 2024
¡RENACÉ CADA MAÑANA! - EURODANCE ARGENTINO por ISABEL ALEJANDRA

¡RENACÉ CADA MAÑANA!
(EURODANCE ARGENTINO)


Si tu despensa adelgaza y escasea tu buffet,
y no amaina la tormenta sobre el techo del chalet,
pensá igual en positivo aun si está duro el parquet
que para entregar cariño no necesitás carnet.

Si tu vida se reinicia porque apretaste el reset,
encontrate con amigos y descorchá un cabernet.
Despedite del engaño y los virus de Internet,
contratá un viaje en crucero, navegá un amor gourmet.

Renacer cada mañana teniendo mucho quehacer,
que la lluvia que no ahoga te ayudará a florecer.
Otra vuelta el mundo danza y bailar es menester,
que la vida continúa si hay espíritu en tu ser.

[interludio]

Si los nervios te amenazan y te atenaza el estrés
meditá en tu gran jugada: la vida es un ajedrez.
Sembrá flores y regalas aunque sufras la aridez
que ante las encrucijadas siempre habrá próxima vez. 

Apuntá mirando al cielo aunque estés en menos diez,
la salida de un abismo solo hacia arriba es,
trabajá en lo necesario con cultura y honradez, 
y que tu mochila cargue humildad y sencillez.

Renacer cada mañana teniendo mucho quehacer,
que la lluvia que no ahoga te ayudará a florecer.
Otra vuelta el mundo danza y bailar es menester,
que la vida continúa si hay espíritu en tu ser.

© Rubén Sada. 15/6/2024 
VIDEOS: PEXELS.COM

============================================================

19 de junio de 2024
VAYAN ABRIENDO LA CANCHA (TANGO DE JORGE DE LOS ANDES)

VAYAN ABRIENDO LA CANCHA"




[verse 1]

Vayan abriendo la cancha que el resongo de una orquesta
en la portada comenta su longánimo existir...
De fondo llora un violín acicalando profundo
arpegios meditabundos que nunca habrán de morir.

¡Sí señores! Es el tango la música identidad,
ella apunta esa verdad, penas, rencor, y alegrías...
La verdadera poesía adosada en cada ser,
por eso supo crecer en sus vestes con porfía.

[chorus]
Es un étnico existir, un mandato a flor de piel,
como el golpe de un cincel de aquel artista que avanza,
y es por eso más se ensancha, más y más en su incremento,
y como un vital acento ¡vayan abriendo la cancha!

[verse 2]
La magia hizo su efecto por los notables creadores,
trasnochados soñadores abrazando tantos sueños;
perseverando ese empeño prosiguieron su atenuante
dejando la voz cantante a través de los decenios.


Nació con el arrabal sobre el río de la Plata
bautizado con las dagas de los taitas orilleros,
con los tiras, los malevos en los patios de ladrillos
con candiles encendidos y el mutis de sus acervos.

[chorus]
Es un étnico existir, un mandato a flor de piel,
como el golpe de un cincel de aquel artista que avanza,
y es por eso más se ensancha, más y más en su incremento,
y como un vital acento ¡vayan abriendo la cancha!


Y se instaló en la ciudad como música oficial,
seguido en su eco triunfal atesoró continentes...
Por todo el mundo latente pregonó con su adjetivo
nuestro tesoro nativo ¡la herencia más resurgente!

[chorus] 
Es un étnico existir, un mandato a flor de piel,
como el golpe de un cincel de aquel artista que avanza,
y es por eso más se ensancha, más y más en su incremento,
y como un vital acento ¡vayan abriendo la cancha!



AUTOR: JORGE DE LOS ANDES.
CANTA: IGNACIO ARMANDO TANGO ARGENTINO.
REALIZACIÓN MUSICAL: RUBÉN SADA.

============================================================

22 de junio de 2024
TANGO QUE ME HACÉS FELIZ (HOMENAJE AL TANGO, DE JORGE DE LOS ANDES)

TANGO QUE ME HACÉS FELIZ 

[estrofa 1]

Tango que me hacés felíz, cuando siento esos acordes
por tu música que absorbe el genuino sentimiento,
de aquel que en todo momento este derrotero marca,
lo rico de la alabanza, lo pobre del casto acento.

Humildes son los comienzos, dura la senda emprendida,
pero esa flama encendida, alguna vez censurada,
no lograron apagarla o arrancarla de su seno,
y en virtud signó ese empeño hasta arraigar su portada.


[estribillo]
Por eso me hacés feliz, sino que lo diga el mundo,
tu rodar meditabundo apasiona continentes,
con el arrullo perenne de un errante peregrino
y orgulloso por tenerte, te llaman tango argentino.

[interludio]
[estrofa 2]
Naciste en el arrabal, en el bajo, en las orillas
y te abrazaron las minas en los patios de ladrillos
bajo aquel farol prendido, alumbrando a kerosén
mientras que allá en el trocén la opulencia pegó el grito.

Hace ya muchos deseños nació la luz del legado,
desde entonces te llamaron por magos en la creación
como tango que es tesón, pena, quietud, alegría,
misterio, amor, porfía, e identidad de nación.


[estribillo]
Por eso me hacés feliz, sino que lo diga el mundo,
tu rodar meditabundo apasiona continentes,
con el arrullo perenne de un errante peregrino
y orgulloso por tenerte, te llaman tango argentino.

[interludio]
[estrofa 3]
Tango sos depositario en la sanguínea emoción,
con genuina tradición copaste al globo de afecto
representando a lo nuestro cual bastión de noble raza
y entre cortes y quebradas arengando tu dialecto.

Te bautizaron las dagas en manos de corajudos,
cicatrices que al desnudo quedaron marcando un tiempo,
mas titilan viejos vientos de lo que ayer fue el repecho,
y hoy en bajada ese trecho se viste de frac tu acento.


[estribillo]
Por eso me hacés feliz, sino que lo diga el mundo,
tu rodar meditabundo apasiona continentes,
con el arrullo perenne de un errante peregrino
y orgulloso por tenerte, te llaman tango argentino.

[interludio]
[estrofa 4]
Sobre el Río de la Plata, al pie de nuestra ciudad
un bagaje de equidad con rimas, versos, y sones
boyan las viejas pasiones del Buenos Aires de ayer,
conglutinan nuestro haber con futuras precisiones.
Para qué seguir mis rimas y más versos desatados
si infinitos son tus lazos que tallan como un cincel,
con tu artesano saber, lo corona una sonrisa
eterna como nodriza, ¡la de don Carlos Gardel.

[puente]
Este es mi humilde tributo por la herencia recibida,
si el tango es la vida misma desde el tallo a su raíz,
por eso me planto aquí y agradezco sus lecciones
e inmerso a esos fragores me motiva a ser feliz.


[estribillo]
Por eso me hacés feliz, sino que lo diga el mundo,
tu rodar meditabundo apasiona continentes,
con el arrullo perenne de un errante peregrino
y orgulloso por tenerte, te llaman tango argentino.

AUTOR: JORGE DE LOS ANDES.
INTÉRPRETE: IGNACIO ARMANDO (TANGO ARGENTINO)

============================================================

23 de junio de 2024
EMPEDRADO (TANGO DE RUBÉN SADA, CANTA ADRIANA IVONE)

EMPEDRADO

 

[verse 1] 
Un paisaje fantasmal se apoderó del país,
mientras un capote gris viste al orbe terrenal.
Los valores del fangal han embarrado a mi gente,
la estafa Ponzi es frecuente, mientras la mentira reina
y el latrocinio despeina calles de un amor ausente.


[verse 2]  
Presencio aceras heladas y blancas de soledad,
una selva es mi ciudad con mil almas desalmadas.
Homeless en calles cortadas y otros duermen bajo un puente,
sin el techo de un pariente la noche los va cubriendo,
con tristeza están sufriendo calles de un amor ausente.


[chorus]
Está duro el empedrado y el frío adoquín se siente,
mientras llora un jubilado calles de un amor ausente.

[verse 3]  
Bajo niebla sepulcral grita un silencio que aterra,
aunque en el Plata no hay guerra, hay que batallar igual.
Lágrimas de ajenjo y sal y migajas en el diente
van formando el ingrediente que aproxima la explosión
mientras tose mi pulmón calles de un amor ausente.


[verse 4]   
Es la hiel de la tiniebla una incomprensión que arropa,
ya ni alcohol tiene la copa que al bolsillo lo despuebla.
Mezcla de cartón y niebla se descuelga de su frente,
y el huevo de la serpiente va gestando su eclosión,
angustia y desolación, calles de un amor ausente.


[chorus]
Está duro el empedrado y el frío adoquín se siente,
mientras llora un jubilado calles de un amor ausente.


[verse 5]  
¿Cómo poder meditar cuando el maxilar rechina?
La zozobra que asesina no permite continuar.
Un candil en el altar es este verso insurgente,
que derramo en la vertiente del momento cotidiano,
mientras lamenta mi mano calles de un amor ausente.
 
[verse 6]  
Con el pulso tembloroso mi rapsoda traza espinas,
y en solitarias esquinas un brumal celaje esbozo.
Queda apenas el carozo de una pasa que silente,
se arruga muy de repente mientras espera el final,
la acuarela fantasmal: calles de un amor ausente.


[chorus]
Está duro el empedrado y el frío adoquín se siente,
mientras llora un jubilado calles de un amor ausente.


© Rubén Sada. 
Pie forzado: Joel Márquez Sánchez. (MÉX)
Canta: Adriana Ivone Tango Argentino.


Tango basado en la letra del poema ACUARELA FANTASMAL, de RUBÉN SADA, que se puede leer aquí:
POEMA ACUARELA FANTASMAL.







TAGS

Rubén Sada, poesía, canción, letra, música, paisaje fantasmal, capote gris, valores del fangal, estafa Ponzi, mentira, latrocinio, aceras heladas, soledad, homeless, calles cortadas, sin techo, tristeza, sufrimiento, amor ausente, frío adoquín, jubilado, niebla sepulcral, lágrimas de ajenjo, batalla, ingredientes de explosión, pulmón, tiniebla, incomprensión, alcohol, bolsillo, serpiente, eclosión, angustia, desolación, meditar, zozobra, candil, altar, verso insurgente, momento cotidiano, pulso tembloroso, rapsoda, solitarias esquinas, brumal celaje, pasa silente, final, acuarela fantasmal, interludio orquesta, música instrumental, música triste, balada poética, reflexión, crítica social, injusticia, desigualdad, esperanza, resistencia, lucha.Música y sonido

#Empedrado, #RubénSada, #poesía, #canción, #letra, #música, #paisajefantasmal, #capotegris, #valoresdelfangal, #estafaPonzi, #mentira, #latrocinio, #acerasheladas, #soledad, #homeless, #callescortadas, #sintecho, #tristeza, #sufrimiento, #amorausente, #fríoadoquín, #jubilado, #nieblasepulcral, #lágrimasdeajenjo, #batalla, #ingredientesdeexplosión, #pulmón, #tiniebla, #incomprensión, #alcohol, #bolsillo, #serpiente, #eclosión, #angustia, #desolación, #meditar, #zozobra, #candil, #altar, #versoinsurgente, #momentocotidiano, #pulsotembloroso, #rapsoda, #solitariasesquinas, #brumalcelaje, #pasasilente, #final, #acuarelafantasmal, #interludioorquesta, #músicainstrumental, #músicatriste, #baladapoética, #reflexión, #críticasocial, #injusticia, #desigualdad, #esperanza, #resistencia, #lucha

============================================================

28 de junio de 2024
EL BESO DE MÁRMOL (Poema-Canción basado en la leyenda "EL BESO" de Gustavo Adolfo Bécquer)

*EL BESO DE MÁRMOL*

(Basado en la leyenda “EL BESO” de Gustavo Adolfo Bécquer).

 

Dentro de una vieja iglesia del Toledo de antaño,
vuelan antiguas leyendas, mil secretos del pasado.
Hay una estatua olvidada, de cuerpo y rostro helado
que destella nieve y luz entre penumbras de mármol.
 
En su mirada de piedra puedo ver ojos tallados,
espejos de un gran misterio, del tiempo ya sepultado.
A sus pies un capitán, en el sopor de este halo
cayó preso en la ilusión de besar sus muertos labios.
 

¡Oh, beso suave de alabastro! Umbral de muerte sagrado,
Las cadenas romperás, de un corazón encantado.
La luna pálida advierte: ¡No despiertes al soldado,
que sellarás tu destino a los pies del frío mármol!
 
Un estallido en la piedra y el celo bajó su mano,
sin dar tiempo al capitán para el beso más profano.
Un grito desde la estatua profirió el amor vedado,
un amor más que imposible y un instante desgraciado.
 
Cruzaste la línea etérea buscando amor en el mármol,
buscando en labios ásperos un suave calor helado.
Mas, la piedra es solo eso: grosero canto rodado
sin el beso de la vida, un recuerdo evaporado.
 

¡Oh, beso suave de alabastro! Umbral de muerte sagrado,
Las cadenas romperás, de un corazón encantado.
La luna pálida advierte: ¡No despiertes al soldado,
que sellarás tu destino a los pies del frío mármol!


Así queda la leyenda, en una piedra grabada,
de un amor que fue inmortal bajo la noche estrellada.
Del beso que nunca se dio, el que perturba la calma
y que permanece eterno bajo el mármol del alma.
 
© Rubén Sada. 28/6/2024.
Poema-Canción basado en la leyenda de Bécquer: EL BESO.

============================================================

29 de junio de 2024
BORRACHO DE INSPIRACIÓN

BORRACHO DE INSPIRACIÓN

Ocho horas por la noche
bebí palabras en sueños,
y mis versos fueron dueños
de la mente en un derroche.
Ni dormí, ¡Dios! ¡Qué fantoche
soy, bebiendo una ilusión!
En el bar de mi colchón
naufragó mi mente calva,
y me desbordé en el alba
borracho de inspiración.


© Rubén Sada. 29/6/2024

============================================================

2 de julio de 2024
CON CARTÍLAGOS DE UNIÓN

CON CARTÍLAGOS DE UNIÓN

 

Nuestros pasos se acompasan
con latidos que rebasan
en la órbita de ensueño
donde el sol trazó el diseño.
Universos en abrazos Agua
en el aire forman lazos,
suspendidos en un vuelo
sobre el manto azul del cielo.

Las estrellas nos observan
y sus luces nos preservan,
dibujando en el vacío 
un sopor de escalofrío
en susurros de la brisa 
cada arpegio se improvisa,
y en la danza de los vientos 
se entrelazan nuestros cuentos.

Cuando escucho esta canción Música y sonido
permanezco en suspensión,
flota el aire en mi pulmón 
con etérea inspiración.
Nuestras alas de ilusión 
en espacios sin timón,
con cartílagos de unión 
¡hacen nido en el mismo corazón!


Cada verso es un suspiro 
en el eco de un zafiro
y en el éter del silencio 
hallo el cálido consenso.
Con las manos enlazadas, 
nuestras alas elevadas
van tejiendo en el espacio 
un anhelo de topacio.


Y es porque vivo en suspensión onírica,
cuando volamos en la estrella idílica,
y tu mirada se hace más lumínica
si nos acercamos: ¡al sol!

Cuando escucho esta canción 
permanezco en suspensión,
flota el aire en mi pulmón 
con etérea inspiración.
Nuestras alas de ilusión 
en espacios sin timón,
con cartílagos de unión 
¡hacen nido en el mismo corazón!
 
© Rubén Sada. 2/07/2024.
Poema convertido en la canción: EN SUSPENSIÓN ONÍRICA, que se puede escuchar en Youtube aquí:

============================================================

9 de julio de 2024
EL CUCHARÓN DE LA ABUELA

EL CUCHARÓN DE LA ABUELA




[ESTRIBILLO]

Yo conozco un cucharón de colosal energía
para calentar la encía, el alma y el corazón.
No te alcanza una ración y un plato no te consuela,
cuando el tiempo está que hiela su mesa está siempre lista.
¡No hay frío que se resista al cucharón de la abuela!


[ESTROFA 1]
Con cariño a su familia la abuela enciende el fogón,
su amor en ebullición nos sostiene y reconcilia.
Fría afuera es la vigilia pero el mantel da calor,
se sirve con el amor que enseña la vieja escuela,
se parece a un corazón el cucharón de la abuela.

[ESTROFA 2]
El aire se va llenando de experiencia y trayectoria,
morrón, papa y zanahoria, y un ajo de contrabando.
Se está el agua calentando mientras la cebolla pela,
el guiso va a toda vela y con pollo en pedacito,
¡cuánto aviva el apetito el cucharón de la abuela!

[ESTRIBILLO]
Yo conozco un cucharón de colosal energía
para calentar la encía, el alma y el corazón.
No te alcanza una ración y un plato no te consuela,
cuando el tiempo está que hiela su mesa está siempre lista,
no hay frío que se resista al cucharón de la abuela.

[ESTROFA 3]
Con laurel, pimienta y sal y un poquito de romero,
un tomatito casero le da perlas de coral.
No le viene nada mal verdurita de la quinta
y medio choclo prestado ruega pronto la cazuela,
la panza trina un socorro al cucharón de la abuela.

[ESTROFA 4]
El plato es un sol radiante y a la helada le sonríe,
aunque afuera el clima enfríe y el cielo precise un guante.
Después de este olor fragante el invierno se cancela,
ya no es una castañuela cada diente que tirita,
y el cucharón toma forma del corazón de la abuela.

[ESTRIBILLO]
Yo conozco un cucharón de colosal energía
para calentar la encía, el alma y el corazón.
No te alcanza una ración y un plato no te consuela,
cuando el tiempo está que hiela su mesa está siempre lista,
no hay frío que se resista al cucharón de la abuela.

© Rubén Sada. 8/7/2024.